Ševců jak šafránu

Obuv na víc než jednu sezónu vyžaduje péči i opravy

Kvalitní boty dnes stojí dvakrát i čtyřikrát více než před pár lety.
Máme hlouběji do kapsy a potřebujeme, aby nám sloužily skoro do roztrhání.
Tento fakt si denně potvrzuje ve své ševcovské dílně i Jiří Smetana.
Lidé teď přinášejí k opravě boty, které jim dřív za tu cestu a peníze ani nestály.

Jaroslava Fürstová

Nepropočítával při začátku, jak velká klientela uživí jednoho ševce.
Věděl díky letité praxi, že obyvatelé z okolních domovních bloků na Žižkově ošlapou dost podrážek.

Upoutat zájem

Zatímco obchodů s obuví přibylo v okolí několik, další nejbližší opravna je až o několik tramvajových zastávek dál.
Síť opraven je dnes snad ještě řidší než dřív, konstatuje J. Smetana.
Do oboru se nikdo moc nehrne.
Není lukrativní.

Jediné, čím o dílně dává vědět, je vývěsní štít nad vchodem.
Ačkoli je přesvědčen, že obuvník se uchytí skoro všude a základem klientely jsou místní lidé, přece jen vidí určitou výhodu v umístění opravny na hlavní třídě.
Všimnou si jí i náhodní kolemjdoucí a cestující z tramvají.

Rozpočet podle sezóny

V téhle branži je málo pravděpodobné, že člověk prodělá, říká.
Zhodnocuje jen svoji práci a materiál, který lidi zaplatí.
Tak jednoduché to však není.
V základním rozpočtu opravny tvoří hlavní položky materiál pro opravy bot, nájem provozovny a spotřeba energií.

Především potřebuje obuvnický materiál - kůži, pryž, lepidla.
To je největší částka, zhruba dvě třetiny všech nákladů.
Všechno nakupuje u specializovaného dodavatele.
Výhody při nákupech od jediné firmy podle J. Smetany převažují.
Firma má úplný sortiment - i když ne vše okamžitě -, je možné si vybrat mezi lacinějšími a dražšími materiály.
Zjišťoval i jiné možnosti nákupů, ale nakonec se pro jiného dodavatele nerozhodl.
Ceny jsou totiž přibližně stejné.
Výhody nevidí ani v nákupu materiálů u výrobců.
Sice by získal zboží laciněji, ale za jednorázový větší objem odebraného zboží, než kolik potřebuje.
A to by mu dlouho vázalo peníze.
Když přičte čas strávený na cestě a dopravní náklady, je konečný efekt v lepším případě nulový.

Druhou největší položkou v nákladové části rozpočtu na provoz dílny je nájemné, které se na celkové částce podílí asi 30 procenty.
Výše nájemného donutila před časem J. Smetanu ke stěhování.
Naštěstí našel pronájem za přijatelnou cenu ve stejné ulici, jen o několik domů dál.
Prostor je sice menší, ale se stísněnými rozměry nové dílny si poradil vybudováním dřevěného "patra", které teď slouží jako sklad.
Dále to je platba za elektřinu - zatím v rozpočtu tvoří zhruba 4 procenta, avšak s růstem ceny se zvedá.

V rozpočtu musí pamatovat i na další faktory.
Zájem o správky je totiž poplatný sezóně.
Zimní boty máme tak jedny, dvoje.
Jarních a letních už víc, a tak největší nápor se kumuluje v březnu a dubnu.
Přes léto je zájem menší, hlavně v době prázdnin.
Druhá vlna nastává začátkem podzimu a trvá skoro do prosince.
Okolo přelomu roku je relativní klid.
Dílna musí v měsících, kdy je zakázek hodně, pamatovat na slabší měsíce.

Platí se předem

Zákazníci platí za opravy předem.
To je pravidlo, které se J. Smetanovi velmi osvědčilo.
Ti, kdo už zaplatili, si rozmyslí hotovou zakázku nevyzvednout.
Kolegové, kteří ještě požadují zaplacení až dodatečně, mají někdy problémy, říká.
Zůstanou jim opravené boty, za které nedostali peníze ani za práci, ani za materiál.

S růstem provozních nákladů pochopitelně rostou i ceny oprav obuvi.
Odhadem se za několik posledních let zvedly o 200 procent.
Za nový plátek na podpatek dnes zákazníkovi účtuje okolo 30 Kč, za špičku boty 25 korun.
Nejvíc je právě oprav podpatků a špiček, ale stále více zákazníků si dává boty i podrazit.
To bývalo dost vzácné.
Jiří Smetana tvrdí, že boty se teď dělají tak, aby přečkaly jen tu jednu sezónu, nebo ještě spíš záruční lhůtu.
Proto zejména své stálé zákazníky učí, aby mu boty přinesli k opravě včas, dokud je za co příštipek zachytit.
To jednak usnadňuje práci jemu, oprava je samozřejmě lacinější a bota lépe vypadá i déle vydrží.

Kontakt: Opravna obuvi, Jiří Smetana, Seifertova 11, 130 00 Praha 3

text k obr.

PROČ SE NEUSMÍVAT: Dobře prošlápnuté boty jsou i s opravenou podrážkou ty nejlepší.

rámeček

V době hojnosti se musí část příjmů odložit pro slabé měsíce.
