štoček - Naše poznámka

Salzmann Stehlíka podržel

Kladenská Poldovka, kterou koupil Vladimír Stehlík , se opět začala povážlivě naklánět.
Pro zdárné vyplutí na světové trhy jí chybělo to hlavní - peníze.
Půjčí někdo?
Záchranný kruh hodil Stehlíkovi bankéř Salzmann.

Pavel Šach

Stehlíkův let nad ekonomickými propastmi byl až dosud křehký, místy s dramatickým nádechem.
Z počátku nesehnal peníze na zaplacení dluhů, hutě vyhasly, omezily se opět dodávky elektrické energie, plynu i páry.
Sociální smír ve zdejší přelidněné lokalitě se dostal na tenký led.
Zdálo se, že nikdo nešetří podnikatele, který chce kladenský hutnický gigant přeměnit na prosperující, moderní firmu.
Finanční úřad Kladno dokonce zastavil přilehlé pozemky okolo hutí pro neplacení pohledávek Hutí Poldi ušlechtilé oceli.
"Holí" se zdálo více, než může jeden "pes" vydržet.

Na první pohled kritická situace však dostala v poslední době zcela jiný spád.
Koncem března svolal generální ředitel Poldi Ocel Vladimír Stehlík všechny odběratele ocelí POLDI na předkontraktační jednání o dodávkách na letošní a příští rok.
Více než sto zahraničních i domácích zákazníků bylo seznámeno s podmínkami přímého prodeje a při této příležitosti se podepsaly i první rámcové smlouvy.

Na základě zmíněných aktivit pookřálo srdce i generálnímu řediteli Komerční banky Richardu Salzmannovi.
Ten uzavřel se Stehlíkem dohodu o poskytnutí překlenovacího úvěru na rozjezd výroby.

Nekončím tradiční frází o vítězství zdravého rozumu.
Dodnes nejsem přesvědčen a nevím, zda bývalý horolezec a hlavně podnikatel Vladimír Stehlík skončí jako jeden z nejbohatších mužů Evropy a nebo naopak, jestli se jako sám voják v poli neusouží starostmi a neskončí v řadě poražených.

Jedno však dnes už je jisté.
Cesta k znovunavrácení na světový ocelářský trh, obnovení dlouholeté tradice, udržení pracovních příležitostí v citlivém regionu a hlavně domluva s českými bankovními institucemi o podpoře zdravého podnikání jsou moudrým krokem, který by neměl zapadnout.
