Jeden si zpívá - druhý ne

Rozdílný vývoj v ČR a SR rok po rozpadu ČSFR *
Jeden má problém s bankroty, druhý s maďarskou menšinou

Rozpad ČSFR způsobil větší potíže Slovensku než České republice.
Podle francouzského týdeníku L ' Expansion je v SR více zastaralá skladba ekonomiky než v ČR, která se nyní nachází v kritické fázi přechodu na tržní ekonomiku.

Igor Pírek

Zatímco se rozchod loni promítl v české ekonomice snížením očekávaného HDP asi o 2.5 procentního bodu, slovenská ztratila 6 procentních bodů.
Podle francouzského týdeníku bylo osamostatnění pro Slovensko, jehož většina ekonomických ukazatelů zaznamenala citelný pokles, velmi nákladné.

Praha versus Bratislava

Miliony turistů, kteří se každý rok projdou po Karlově mostě, jsou hojným zdrojem zahraničních deviz.
Stověžaté město věží svojí bohatou historií ostře kontrastuje s Bratislavou, kde vládne stalinská architektura a ohromné průmyslové komplexy.
Praha je plná směnáren, bank, luxusních obchodů, výlohy bratislavských obchodů zákazníky spíše odstrašují.
V Praze se zrodila nová podnikatelská třída, která holduje americkým cigaretám Marlboro a německým limuzínám.
V Bratislavě jsou naopak vozy Škoda stejně populární jako v minulosti.
Méně se zde hledí na kvalitu oblečení a tabáku.
Pryč jsou doby , kdy jezdili Pražané nakupovat do města na Dunaji v naději, že zde seženou západní zboží dovážené z nedaleké Vídně.
V Praze, která připomíná atmosféru Paříže 20.let, nyní žije na 30000 Američanů.
Mnozí z nich byli přilákáni ultraliberalismem Václava Klause, který již někteří odborníci označují jako "český model".

Dobrý a špatný žák

Česká republika patří při přechodu na tržní hospodářství s mírně pozitivním růstem HDP, pozitivní platební bilancí v devizách a nezaměstnaností pod 4 % mezi bývalými socialistickými státy k dobrým žákům zemí s vyspělou ekonomikou.
Podařilo se jí kompenzovat 30 % snížení obchodu se Slovenskem vývozem do Německa a dalších západoevropských zemí.
K pozitivním efektům rozdělení patří také zastavení finanční pomoci Slovensku ve výši asi 30 miliard korun ročně, uvádí francouzský týdeník.

Praha vyvinula velké úsilí, aby přesvědčila zahraniční podnikatele o výhodách investovat v ČR.
Úkolem byla pověřena vládní agentura Czechinvest.
Rozdělení ČSFR se projevilo snížením investic v ČR z jedné miliardy dolarů v roce 1992 na 600 milionů loni.
Od září loňského roku však dobré výsledky české ekonomiky opět více lákají zahraniční investory.
Přispěla k tomu také důvěra v úspěch druhé vlny kuponové privatizace.

Horším žákem průmyslově vyspělých zemí s tržní ekonomikou je Slovenská republika, kde míra nezaměstnanosti dosáhla 15 %, prohlubuje se státní deficit, prudce klesá průmyslová výroba.
Nikdo již nepočítá politické chyby, image země v zahraničí se zhoršuje, konstatuje týdeník L ' Expansion.

Velkou slabinou Slovenska je nedostatek odborníků - diplomatů, vyšších státních úředníků, finančníků ap.
Slovenská elita byla zklamána politickou volbou Slovenska.
Proto většina kvalitních odborníků zůstala v Praze.

Otazníky nad budoucností

Nadějný vývoj české ekonomiky přináší i negativní jevy.
Rychlá kumulace zisku vyvolává problémy v české společnosti.
Roste napětí mezi soukromým a veřejným sektorem, mezi průmyslem a službami, mezi hlavním městem a venkovem.
Přesto, že je vláda ještě stále populární, dobře ví, že nastanou složitější časy.
Zatím neskončila restrukturalizace českých podniků.
Loňský zákon o bankrotech přivedl k úpadku pouze tři desítky podniků, zatímco v platební neschopnosti jsou jich tisíce, upozorňuje francouzský týdeník.
Hlavní brzdou je zde stát, který se obává dominového efektu a potíží, které by přitom vznikly bankám, kde v nejdůležitějších z nich je stát stále hlavním akcionářem.

Podstatně větší problémy očekávají letos Slovensko, kde má nezaměstnanost přesáhnout 20 % a pokles HDP činit 2 až 5 procentních bodů.
Na rozdíl od ČR zde stále vládne politická nestabilita.
Jako možná se jeví koalice mezi křesťanskými demokraty a bývalou komunistickou stranou.
Obě strany chtějí v případě předčasných voleb vystoupit se společným ekonomickým programem.

Kdo vydělal?

Z krátkodobého hlediska na rozdělení ČSFR vydělala ČR.
Podle francouzských expertů však střednědobý výhled není výhodný ani pro jednu republiku.
Žádná z nich nemůže samostatně dosáhnout takové politické a ekonomické váhy jakou mělo v minulosti Československo.
Rozdělení společného státu přitom znamenalo, že se z necelé čtyřprocentní maďarské menšiny v ČSFR stala skoro dvanáctiprocentní menšinou na Slovensku.
O německé všudypřítomnosti v ČR již někteří hovoří jako o "satelizaci".
Přesto Praha i Bratislava shodně prohlašují, že rozchod je nezvratný.
Hovoří se však o privilegovaných partnerských vztazích.
Na Slovensku přitom mohou snít o určitém obnovení spolužití během příštího desetiletí - vždyť obě země se jednou bezpochyby začlení do sjednocené Evropy.

text k foto:
S ROZVODEM JE TO JAKO SE SPRCHOU: Jednoho osvěží, pro druhého je studeným šokem.
