O schvalování počítačů

Prodávám elektroniku a potřeboval bych vědět, zda povinnému schvalování podléhají i periferní zařízení k počítačům.

František Doucek, Plzeň

Schvalování výrobků před jejich uvedením na trh je upraveno zákonem číslo 30/1968 Sb. ve znění pozdějších předpisů (zákony číslo 54/1987 Sb., 194/1988 Sb. a 479/1992 Sb.).
Obor výpočetní techniky je ke schvalování vyhlášen celý s omezením daným velikostí napájecího napětí.

Co se schvaluje:
Schválení podléhají výrobky napájené ze zdroje (sítě) o napětí 50 V až 380 V .
Vztahuje se to na počítače napájené ze sítě, monitory, tiskárny, plottery, scannery, zdroje k laptopům, notebookům a podobně.
Schvalování nepodléhají klávesnice, myši a ostatní příslušenství, které není napájeno napětím alespoň 50 V .

Bezpečnostní zkoušky:
Při schvalování je posuzována bezpečnost podle ČSN 369060, která odpovídá mezinárodní normě IEC 950 a dále zda zařízení není zdrojem rušení provozu radiokomunikací (odrušení přístroje musí odpovídat stupni RO 2 podle ČSN 3452860).
Do zkoušek musí být se zdrojem předložen i příslušný počítač (laptop a podobně).
Bezpečnostní zkoušky se provádějí jen na zdroji, ale odrušení se měří na kombinaci zdroj - počítač.

Přihlašování:
K přihlášení výrobků je třeba formulář, který vydává i na telefonické požádání zakázkové oddělení Elektrotechnického zkušebního ústavu.
Ke zkouškám je nutné předložit:

Přihlášku - ve 3 stejnopisech, správně vyplněnou a podepsanou na obou stranách.

Vzorek výrobku v provozuschopném stavu.
Pokud je k provozu nutné i příslušenství, předkládá se i toto příslušenství.

Schéma zapojení zejména u zdrojových jednotek.
U zahraničních výrobků je vhodné předložit celý servisní návod (servisní Manual).

Návod k obsluze v češtině, případně i jeho originál v angličtině nebo němčině.

Specifikaci izolačních materiálů z hlediska hořlavosti, to je název jejich výrobce, typ materiálu a třídu hořlavosti (jde o kryty, desky plošných spojů a podobně).

Navíjecí předpis transformátoru, u spínaných zdrojů všech transformátorů, s udáním jejich tepelné třídy.
(Není-li tato informace k dispozici, musí zkušebna transformátor rozebrat a při posuzování oteplení předpokládá, že transformátor má nejnižší tepelnou třídu.)

Typové osvědčení o odrušení vydané Testcomem, Praha (pokud je k dispozici).

Zahraniční certifikáty u nás neplatí.
Pokud ale žadatel předloží certifikáty CB nebo CCA s úplným protokolem, lze schvalovací řízení zjednodušit a zkrátit.

Doba úplné zkoušky nepřekračuje v současnosti 3 měsíce (pokud přihlašovatel předloží všechny podklady).

Cena za zkoušku se řídí složitostí zkoušeného výrobku.
U výpočetní techniky se pohybuje v rozmezí od 8000 Kč do 16000 Kč.

Řízení je ukončeno vydáním Rozhodnutí o schválení či neschválení výrobku.
Rozhodnutí uvádí: Druh výrobku, na jaký typ se vztahuje, kdy bylo vydáno, do kdy platí a především kým a pro koho bylo vydáno.
Rozhodnutí není přenosné, každý výrobce nebo dovozce musí mít rozhodnutí vystavené na sebe.

Rada na závěr: Nejjednodušším způsobem, jak se obchodník může přesvědčit, zda výrobek byl schválen, je dát si předložit kopii Rozhodnutí o schválení.

František Homolka, Elektrotechnický zkušební ústav, Praha

Kontakt: Elektrotechnický zkušební ústav, státní zkušebna 201, Pod lisem 129, 171 02 Praha 8 - Troja, tel.: (02) 664102 33, FAX: (02) 664100 37, 664100 70.
