Přehodit reformě výhybku nelze

Exportéři investičních celků nemají výhody jako ostatní

Platí rčení, že nejlepší je takový vedoucí, který podřízeným nepřekáží v práci.
Dvojnásob pak musí platit obecné úsloví o vládě, která je dobrá tehdy, když aspoň neztrpčuje daňovým poplatníkům beztak krušný život.

O tom, nakolik tak klíčový vládní úřad, jakým je Ministerstvo hospodářství, podnikatelům místo stavění překážek naopak pomáhá postavit se na vlastní nohy, jsme hovořili s jeho prvním náměstkem Václavem Kupkou.

Jaroslav Šulc

* Máme za sebou tři roky reformy.
Podle jedněch skončila, podle druhých, poukazujících na reálnou výkonnost ekonomiky, ještě ani nezačala.
Protože jedni i druzí mají kus pravdy, ptáme se, zda se bude něco přehodnocovat na dnešní koncepci reformy?

Není co.
Na některé výsledky mohou být rozporné názory, nicméně ve čtvrtém roce transformace už její výhybky prakticky přehodit nejde.
S tím by nepřišla ani jiná, než dnešní vláda.

* Třeba s průmyslovou politikou, která dosud fakticky neexistuje?

To je aktuální příklad, který si dokážu představit, ale jen teoreticky:
Chtít po vládě, aby řekla, které odvětví či obor je perspektivní, a podle toho se k němu i chovala, to na sebe nevezme žádná rozumná vláda ze dvou důvodů.
Zaprvé pro to nemá spolehlivé informace, a za druhé hranice perspektivnosti nejdou mezi, ale uvnitř odvětví a oborů.

* Pokud je tady riziko chybného rozhodnutí extrémní, proč vládní podporu nesoustředit třeba do průřezových ekonomických činností?

Některé základní aktivní úlohy vlády jsou skutečně jasné i bez dlouhého přemýšlení.
Doklad byl i v tomto listě asi na osmi stranách (jde o Profit speciál 8/94, pozn. redakce).
O středním a drobném podnikání vláda skutečně soudí, že jsou generátorem celé ekonomické transformace a taky má její soustavnou podporu.

* Mohli bychom diskutovat, zda podpora je či není dost masívní.

Při stavu státního rozpočtu víc dát podnikatelům znamená tuto částku vzít někde jinde.
Ale jiný příklad podpory: Proexportní vládní politika.
Spor už není o to, zda ano, či ne, ale jak.

* Tím víc udivilo, že návrh, se kterým přišlo ministerstvo průmyslu a obchodu, porada ekonomických ministrů nevzala.

Neznám sice všechny souvislosti, ale jedno je jasné: Pořád tu existuje devalvační polštář, zvýhodňující exportéry a ochraňující domácí výrobce před dovozem z ciziny.
Kde to moc neplatí, je u exportu investičních celků, který je vždy spojen s poskytováním dlouhodobého úvěru.
Úrokové sazby českých bank tu však působí jako protiváha výhodného kurzu a tím komparativní výhody vlastně anuluje.
Proto vláda hledá řešení i tady.

* Na mapě podnikání je vidět sílící nepoměr mezi překrvenými centry a podvyživenou Moravou či jižními Čechami.

Regionální rozdíly nejsou sice tak výrazné, jak jinde ve světě, ale nesporně existují - a byly tu i dříve.
Vláda je tu od toho, aby nepřipustila jejich prohlubování.
Dokladem je pouze čtyřprocentní celostátní míra nezaměstnanosti.
To jako pravidlo, průměr...

* ... ze kterého však vybočují násobné hodnoty na Bruntálsku, Lounsku, Opavsku, Novojičínsku, Znojemsku, či mém rodném Valašsku - podívejte se třeba na Rožnovsko.

Ale to je důsledek střetu názorů v minulé vládě - a pokud jde o Rožnov - snahy zachovat zaměstnanost v jedné velké továrně, která ztratila perspektivu a není, kdo by byl ochotný ji dál úvěrovat.

* Co tedy dělat v situaci, když se ke kolapsu takového podniku přidává propouštění lidí i z jiných odvětví, třeba ze zemědělství?

Dílčím řešením propouštění lidí ze zemědělství je urychlení jeho transformace, zejména ve státních statcích.
Ideální však je souběhu nepříznivých vlivů předcházet.
A právě o to se vláda snaží.

* Je načase, protože když si vezmu, že asi polovina soukromého podnikání se odehrává v obchodních činnostech, tak pokles koupěschopnosti obyvatel v takto postižených regionech znamená pro tamní obchodníky reálnou hrozbu snížených tržeb.

Tam, kde neprosperují průmyslové nebo zemědělské podniky, není ani mnoho obchodníků.
Jenže věci jsou ještě komplikovanější.
Když se zkoumá například nynější úroveň infrastruktury, obvykle zjišťujeme nižší stupeň telefonizace, odlehlost sídel zvyšující přepravní náklady a další nepříznivé vlivy, které problém jen zauzlují - třeba nedostatek kapitálu.

* Přesto na otázku Komerční bance, zda bude třeba výhodnějšími úvěrovými podmínkami slabé regiony preferovat, jsem dostal jasně zápornou odpověď.

Z krátkodobého a úzce komerčního hlediska to dokážu pochopit, ale zároveň se musím ptát, co si slibují od vyklízení pozic?
Když nebudou podporovat i slabé regiony, tak tam podnikatelé nepřežijí a nebudou mít komu půjčovat.
Chytrý bankéř si klienty přece vytváří a ne se jich zbavuje.

* To jsou věci, které vaše ministerstvo může jen částečně ovlivnit prostřednictvím Českomoravské záruční a rozvojové banky...

... a taky se o to snažíme posílením regionálního hlediska podpory podnikání...

* ... ale těžiště i tady je spíše v dotažení legislativy.

Tu je nutné rozlišit dvě polohy - novelizaci těch zákonů, které působí nechtěné komplikace, a proto třeba vidím potřebu určité liberalizace živnostenského zákona, a pak kompletizaci právního rámce, kde dnes ještě chybí třeba zákon o veřejných zakázkách.

* Nejsme tu vázáni Asociační dohodou?

Jsme a například připravená verze zákona o veřejných zakázkách je v souladu s dikcí, požadovanou Bruselem.
Jde o zákon, který vnese pravidla do vydávání státních prostředků.
Jeho přijetím se nejen zmírní riziko případné korupce a sníží náklady na veřejné investice, ale také zvýhodní český dodavatel, protože při rovnosti nabídky mu musí být dána přednost ze zákona - jako asymetrie vzpomínané Asociační dohody.

* Kde bude těžiště zakázek?

V infrastruktuře, ať dopravní či spojové, i v dalších službách.
Soudím, že vláda pro podnikatele nemůže v danou chvíli být užitečnější ničím jiným, než soustavným zlepšováním podmínek podnikání , například tím, že mu dá možnost spojit se operativně telefonem či faxem se svým obchodním partnerem, případně dobuduje cestní síť tak, aby rychlost a komfort přepravy zboží a lidí byly na evropské úrovni.

* Co ještě může podnikatel od vlády v nejbližší době očekávat?

Nechystá se samozřejmě žádné překvapení toho typu, jako jsou jednorázové cenové šoky nebo změna daní.
S čím se podnikatelé budou muset vyrovnat, je skutečnost, že nebude možné dlouhodobě držet na nízké úrovni cenu práce.
Když to současně pochopí jako výzvu ke snižování nákladů a zvyšování růstu produktivity práce, bude to k jejich dobru.

citát:

Vláda urychleně připravuje řešení situace v okresech s největší mírou nezaměstnanosti
