Pozornost, dar, etika

Je to zvláštní a těžké rozhodování při obchodních jednáních:
Co je pozornost a co je dar?
Jaká je mezi nimi hranice?
Přitom všichni víme, že vhodná pozornost dokáže vytvořit prostředí důvěry a sympatie, takže určité ledy a bariéry rezervovanosti se rychleji rozplynou.

V dalších řádcích nebude odkaz na žádný zákon a paragraf a přesto půjde o záležitost nanejvýš aktuální a citlivou - o podnikatelskou etiku.

Je darem kytka, tužka, kalendář, kravata, dárkové balení vína či sada skleniček?
Patrně se shodneme, že jde o pozornost.

Je darem kalkulačka, hodinky, psací souprava, diktafon?
Zde už můžeme váhat, ale ve většině případů dojdeme k závěru, že i tyto předměty mohou být pozorností.

Je darem auto, poukaz na rodinnou zahraniční rekreaci, počítač, šek s příslušným počtem nul?
Cit nám napovídá, že v takových případech už nejde o pozornost, ale dary, které můžeme chápat jako úplatek nebo určitou formu korupce.

Čím se řídit, co vzít v úvahu při přijímání i obdarovávání?
Pokusme se stanovit obecná pravidla, která jsou u renomovaných firem v ekonomicky vyspělých zemích vtěleny do interních kodexů podnikatelského chování.

* Přijímání darů je všeobecně výslovně zakázané.
Je to prevence před nedorozuměním obchodních - kooperujících partnerů.
Výjimkou jsou pozornosti jako kytka, kalendář, diář, ale u pozorností typu dražší hodinky je třeba zvažovat, zda hodnota předmětu nepřesahuje záměr vytvořit ovzduší sympatie a tak ulehčit komunikaci.

* Bránit je třeba se darům, které mohou ovlivňovat, zavazovat a přímo vyzývat k protislužbě.
Takové dary vnášejí do jednání prvky nekorektnosti v potenciální i aktuální spolupráci.

* Dary zaslané poštou je třeba vždy odeslat zpět adresátovi a zároveň přiložit zdvořilý, ale jednoznačně formulovaný dopis.

* Pamatovat bychom měli na možnost ztráty svého jména i jména firmy.
Proto je nemyslitelné vyžadovat neoprávněné výhody a protislužby.

Především zahraniční firmy mají v tomto směru přesné předpisy pro své zaměstnance.
Ale tytéž firmy se nebudou bránit použít darů k otevření stavidel ve svůj prospěch u našich úředníků, podnikatelů, pracovníků.
Takže: Víte , co je to podnikatelská etika?

Kamil Lánský
