Bude katalogová asociace?

Pomocník podnikatelů a manažerů při získávání a výběru informací

Adresářů firem, či jak se v České republice běžněji říká podnikových katalogů, je na trhu s informacemi poměrně dost.
Některé kvalitní, jiné méně, některé obsažné, jiné zas stručné.
A teď si , podnikateli či manažere , vyber ten pravý, který potřebuješ.
Pomocníkem by se mohla stát asociace vydavatelů obchodních katalogů a adresářů.
Ta sice zatím neexistuje.
Ale...

Zdeněk Kubín

V současné době vzniká iniciativa, která má vyústit v její založení.
Jedním z mužů, kteří chtějí tuto myšlenku převést do života, je Dušan Lanciger , prezident společnosti Inform Katalog, předseda Obchodní a hospodářské komory Brno.
Profit s ním hovořil o tom, co má být náplní činnosti připravované asociace.

* Uvažujete o založení asociace vydavatelů obchodních katalogů a adresářů.
Proč?

Především proto, že u nás se objevuje mnoho firem, které poskytují neseriozní a nekvalitní informace.
To se těžko prokazuje a dokud si zákazník takový katalog nekoupí a nezačne ho pečlivě studovat, tak to na první pohled nepozná.
Na trhu se také objevují podvodné firmy, které slibují zveřejnění kontaktu nebo reklamy v katalogu, vyberou peníze a pak nic nevydají.
Peníze samozřejmě nevrátí.
To poškozuje jak zákazníky, tak všechny seriozní vydavatele.
Proto jedním z hlavních cílů asociace bude zaručit kvalitu a serioznost katalogů, které nabízejí její členové.

* Nevznikne s asociací určitý monopol, který bude zvýhodňovat členy a usilovat o jejich výhradní postavení na trhu?

Každý má samozřejmě právo vydávat katalog.
V případě asociace jde o sdružení firem v daném oboru, které chce garantovat serioznost vůči zákazníkům.
Třeba tím, že při splnění určitých kritérií bude katalog označen viditelnou značkou kvality, jako je tomu v jiných evropských zemích.
Bude třeba garantovat velikost nákladů - aby vydavatel netvrdil, že náklad katalogu je 500000 a ve skutečnosti byl jen 100000 nebo i méně.
O monopolu tedy nelze hovořit.
O přípravu vzniku asociace mě ostatně požádaly i další firmy působící v této oblasti, tedy i konkurenti.

* Asociace se tedy zaměří více na zákazníka?

Členům bude poskytovat značku kvality - když samozřejmě splní příslušné podmínky a požadavky.
Ale více by měla asociace dělat pro zákazníky.
Například plnit i vzdělávací úkoly.
Klienti, kteří si kupují určité katalogy, mnohdy neví, jak s informacemi v nich pracovat.
Proto by asociace měla mimo jiné učit, jak k informacím přistupovat, jaké jsou informační zdroje, jak se dělí a jak je využívat.

* To je sice dobré pro základní orientaci, ale v konkrétní situaci potřebuje zákazník i konkrétní konzultaci.
Bude tedy asociace vyvíjet i poradenskou činnost?

Určitě.
Klient by měl například získat informace - jaké katalogy existují, čím se liší, který z katalogů je pro jeho potřeby a účely asi nejlepší.
Uvažujeme i o vydání katalogu členů asociace, kde budou uvedeny veškeré potřebné údaje - co který člen nabízí, na jakou oblast se specializuje, kolik adres který katalog obsahuje, stejně jako počet jeho výtisků.

Kontakt: Inform Katalog, s.r.o., Šumavská 31, 612 54 Brno, tel.: (05) 4121 1428, 4132 1100/kl. 558, FAX: (05) 4121 3658.
