Pražský hrad rájem demonstrantů

Hradní stráž prý neměla se zákrokem proti anarchistům nic společného
Praha (mrk)-
Skupina asi tří set anarchistů v rámci demonstrace proti rasismu a fašismu vnikla v sobotu v podvečer násilím do areálu Pražského hradu a za skandování hesel a třeskotu dělbuchů jím prošla.

Na otázku, proč demonstrantům ve vstupu na Hrad nezabránili příslušníci Hradní stráže, odpověděl LN její velitel Jaroslav Indruch: Hradní stráž neměla se zákrokem proti demonstrantům nic společného, neboť to není v její působnosti.
Její příslušníci drží pouze symbolickou stráž u vchodů do Hradu.
Jen v krizové situaci mohou na požádání pomoci Hradní policii, která zodpovídá za bezpečnost celého areálu.
Její zásah zhodnotil Indruch jako ryze neprofesionální.

Podle ředitele Hradní policie Antonína Maněny byl pokus o uzavření Hradu neuváženým rozhodnutím jednotlivce- přítomný policista se jednoduše zalekl přicházejícího davu.
Průvod byl do té doby klidný, a proto k uzavření nebyl důvod.
Pražský hrad je totiž veřejně přístupné místo, které v tomto směru nemá žádnou výjimku.
Skutečnost, že anarchisté vnikli do Hradu násilím a chovali se v jeho prostorách neadekvátně, nehodnotí Maněna jako narušení veřejného pořádku.
V pravomoci Hradní policie je zasáhnout pouze tehdy, je- li přímo ohrožen majetek či zdraví a svobodný pohyb občanů.
Počínání demonstrujících lze podle něj tedy kvalifikovat spíše jako přestupek proti návštěvnímu řádu, nepříliš rozdílný od chování některých skupin turistů.
Bezpečnost Kanceláře prezidenta prý ale ohrožena nebyla, neboť všechny budovy jsou dobře zajištěny.

Jak LN dále sdělil A. Maněna, k podobným akcím dochází na Hradě hlavně při různých výročích.
Hradní policie v celkové síle 180 mužů není sama schopna podobné masové akce zvládnout.
Zajišťuje totiž navíc bezpečnost prezidenta, jeho manželky a také jejich pražských i mimopražských sídel.
V podobných případech proto zasahuje vždy v součinnosti s jinými složkami policie.
Tentokrát prý však vinou momentálního selhání ke spolupráci nedošlo.
Hradní policie se dokonce o nadcházející demonstraci dozvěděla až ve chvíli, kdy dav již stál před branou.
Reakci neinstruovaných policistů se prý proto nelze divit.

Obecně Maněna soudí, že by Pražský hrad neměl být cílem podobných akcí.
Přestože by prý nebylo dobré zcela jej tabuizovat, jeho současný statut a malá pravomoc Hradní policie jsou nevyhovující.
