Ve druhé lize stále vše při starém

Hodně rozruchu kolem blšanské penalty v utkání s Ústím nad Labem
Praha (áč, lt, ms, sn)-
Po 5. kole druhé fotbalové ligy, které se hrálo o tomto víkendu, zůstává vše stále při starém.
Fotbalisté Uherského Hradiště opět zvítězili a jsou bez ztráty bodu v čele tabulky, naopak Bohumínští opět prohráli a bez jediného bodu jsou beznadějně poslední.

Tentokrát však Bohumín na vlastním hřišti alespoň potrápil v severomoravském derby jednoho z favoritů celé soutěže Opavu, když do 85. minuty s ní hrál nerozhodně.
Oslabeným domácím (dohrávali bez Vinopala) však potom vzal naději na první bod dvěma góly Grussmann.
Dnes jsme zahráli na hranici našich možností, i když mnoho šancí jsme si nevypracovali.
Je velká škoda, že se nám v závěru nepodařilo uhlídat Grussmanna, hodnotil zápas bohumínský trenér Jurčík.
Opavský Gürtler soupeře po utkání chválil: Jsem rád, že máme zápas za sebou.
Měli jsme v něm i trochu štěstí, protože Grussmanna, který nakonec rozhodl o našem vítězství, jsem chtěl vystřídat.
Uherské Hradiště hostovalo v Teplicích, a přestože v úvodu utkání prohrávalo (poprvé v letošním ročníku), brankami hráčů s prvoligovými zkušenostmi Soldána a Podaného prodloužilo svou vítěznou sérii.
Teplický trenér Bičovský neskrýval zklamání: Byli jsme před utkáním přesvědčeni, že vyhrajeme.
Za stavu 1: 0 jsme však neproměnili několik dobrých šancí a naopak jsme inkasovali.
Když jsme potom dostali hned po přestávce druhý gól, museli jsme hrát vabank.
Ani to nám nepomohlo.
Hradiště nevede ligu jen náhodou.
Trenér Uh. Hradiště Juran byl naopak spokojen: Teplice hrály v prvních dvaceti minutách excelentně.
Druhou brankou hned po přestávce jsme se však dostali do sedla a z brejků jsme mohli ještě několikrát skórovat.

Blšany už počtvrté v této sezoně remizovaly- tentokrát doma s nováčkem z Ústí a i když zatím spolu s Uherským Hradištěm jako jediné neprohrály, jsou v tabulce až na desátém místě.
Utkání se příliš nevyvedlo rozhodčímu Severýnovi, který hru zbytečně kouskoval.
Obě branky padly z penalt, přičemž zvláště ta druhá, odpískaná proti hostům, vyvolala velké dohady.
Ústecký trenér Dočkal byl rozčilený ještě po zápase: Srazili se dva hráči hlavou a rozhodčí odpískal penaltu.
To je neuvěřitelné.
Brzy po penaltě byl Dočkal vykázán ze hřiště, k tomu říká: Rozhodčího jsem neurazil, jen jsem řekl' hele ten obrátil'.
Neomlouvám tím naší hru, bylo to bojovné střetnutí.
To blšanský trenér Cipro viděl sporný moment zcela jinak: Mně to z lavičky připadalo jako brutální faul na červenou kartu.
S výsledkem jsem za současné situace, kdy nám chyběly hlavní opory Fitzel, Rada a Jindra, spokojen.
Určitým zklamáním jsou zatím v letošní sezoně výkony fotbalistů Havířova, kteří jsou po tomto kole v tabulce s pouhými čtyřmi body na třináctém místě.
V Xaverově dokázali o víkendu získat pouze bod.
V prvním poločase jsme byli lepší.
Škoda neproměněných šancí.
Po přestávce nás už soupeř k ničemu vážnějšímu nepustil, uvedl havířovský trenér Albrecht.

Černou kaňkou 5. kola je 61 žlutých a 2 červené karty.
Soutěž pokračuje ve vyčerpávajícím rytmu víkend- středa- víkend už podruhé za sebou, to znamená, že na druhou ligu se půjde opět už zítra.
