Vina ředitele drah je sporná

Státní zastupitelství posuzuje, zda obžalovat E. Šípa
Praha (jap) -
Generální ředitel Českých drah Emanuel Šíp zatím neobdržel žádné oznámení o tom, že by byl obžalován v souvislosti se svým jednáním před loni připravovanou stávkou železničářů.
Nehodlá se tedy vyjadřovat k informaci, podle níž pražský úřad vyšetřování dokončil v této věci šetření a předal spis městskému státnímu zastupitelství s návrhem na podání obžaloby.

Podnět k trestnímu stíhání generálního ředitele podalo právní oddělení Odborového sdružení železničářů (OSŽ), protože považovalo ředitelův postup proti stávce připravované tímto sdružením za nezákonný.
Odboráři obvinili E. Šípa z porušení pracovněprávních předpisů a z nabádání k nezákonnému postupu.
Toho se měl dopustit tím, že železničářům, kteří se chtěli stávky zúčastnit, pohrozil výpovědí.
Přednostům železničních pracovišť Šíp rozkazem nařídil, aby proti stávkujícím zaměstnancům postupovali jako proti narušitelům pracovní kázně a absentérům.
Rozhodnutí státního zastupitelství o Šípově spisu by mělo padnout do měsíce.

Stávka byla vyhlášena poté, co ministr dopravy vydal nový tarif upravující ceny jízdného pro zaměstnance ČD a jejich rodinné příslušníky.
Zaměstnanci mají právo stávkovat pouze v případě, že se důvod stávky týká uzavření kolektivní smlouvy.
Jiný zákon stanovící pravidla stávky neexistuje.
Tarif však není předmětem kolektivního vyjednávání.
Kdyby se uskutečnila, šlo by o stávku zákonem neupravenou, přestože ústavní listina právo na stávku zaručuje, řekl už před časem LN Jan Kostečka z Ústavu státu a práva Akademie věd.
Postup E. Šípa proti stávkujícím zaměstnancům podle něj nezákonný nebyl.
Ředitelovo upozornění zaměstnanců na možnost výpovědi v případě, že poruší pracovněprávní předpisy, bych viděl spíš jako plus.
Zákoník práce totiž dává najevo, že zaměstnavatel by měl zaměstnance na chování, které pokládá za porušení pracovněprávních předpisů, upozornit předtím, než jim dá ze stejného důvodu výpověď, domnívá se J. Kostečka.
