Vít Urban

Autor (nar. 1943) je hispanista, překladatel, působí v Českém rozhlase
Páni radní mnoha českých měst mají problémy s prostitucí.
Patrně již zapomněli, že existuje instituce, která poslouží jako vzor ideálního řešení a která se vždy dokázala vyrovnat s nároky na efektivitu, spolehlivost fungování i míru bordelové neřesti - armáda.
Kdekoliv na světě a za jakéhokoli režimu.
Řešením je v tomto případě přilákání nepřítele do vlastních řad.
Vojsko si pak nemusí kradmo odskakovat, ale přímo může pohodlně využívat služeb systému.
A vše zůstává pod kontrolou.

To je zhruba návod, který roku 1973 nabídl peruánský spisovatel a pozdější prezidentský kandidát MARIO VARGAS LLOSA (1936) v románu PANTALEÓN A JEHO ŽENSKÁ ROTA, jehož českou verzi převzalo od zanikajícího Odeonu nakladatelství ERM.
Škoda, že jsme museli na tento román čekat tak dlouho, ale v sedmdesátých letech bylo ono vtipné dílko nepublikovatelné: lidová armáda by tenkrát určitě po vzoru našich lidových hasičů vznesla protest proti zesměšňování anebo by chtěla také.

Druhá smůla je v tom, že ne každý bude natolik zdatný, aby se dokázal prosekat amazonskou houštinou vojenských hlášení, pořadů Radia Amazonas, novinářských reportáží a přeskakujících dialogů.
Ale pokud čtenář dokáže vypít tento peruánský koktejl až do dna, může si pochutnat a bez obav z kalného rána počítat s báječně povznesenou náladou.
To platí i pro ctihodné konšely poučující se o geniálním systémovém řešení, k němuž se Vargas Llosa nezištně dopracoval ve prospěch větší bojeschopnosti peruánského vojska.
Je však smutnou a známou skutečností, že Vargas Llosa strávil středoškolská léta na vojenském gymnáziu v Limě a že armádní mašinerii k smrti nenávidí.
Je to patrně také důvod, proč jeho geniální projekt jakéhosi létajícího vojenského nevěstince v příhraničních pralesích peruánskobrazilské Amazonie trpí povážlivými trhlinami.
Jsou taktéž systémového rázu, neboť příslovečný lidský faktor rozhodně nelze považovat za přehlédnutelnou marginálii.
A u vojska už vůbec ne.

Situace je opravdu prekérní.
Neúspěšnost projektu je dána vysokou mírou jeho úspěšnosti mezi vojenskými i civilními masami bez rozdílu tříd, hodnosti, barvy pleti i vyznání.
Upovídané masy nemohou konspirovat, kdežto sexuální suchar a loajální snaživec Pantaleón musí.
Zadání z míst nejvyšších zní jednoznačně: vybudovat pojízdný nevěstinec za respektování principu naprostého utajení.
Lehko se řekne, ba i lehko vybuduje.
Ale dodržet pravidla konspirace, když jsou ve hře ženské a když je pracovní schéma vystaveno tlaku sexuálních podvyživenců či baživců, toť úkol vskutku nadlidský.

Jen zkusme objektivně odhadovat - a také se odhady řídit: kdy, kde, kdo s kým, jak často a jak dlouho?!
A pokud se navíc ještě zamilujete nebo pokud se do toho přimíchá pseudonáboženská lidová mystika, je o průšvih postaráno.
Ovšem díky za mystické třeštění a za Pantaleóna, alespoň je to na koho svést.
Konspirace se vydařila, nic se nestalo, čacký voják dál sedí sám v poli, sní a jako vždy čeká na šťastnou příležitost.
Ponaučení je jedno: každá systémová změna je v rozporu se systémovým pravidlem, tudíž neproveditelná.
Švejk to asi věděl.

Pantaleónovy trampoty určitě nezaujímají v dosavadním díle Vargase Llosy (česky vyšly texty Město a psi, Zelený dům a Válka na konci světa) místo klíčové.
Ale jsou čtenářsky velmi vděčné, což platí i pro román Tetička Julie a zneuznaný génius, respektive psavec, písař, kde se vyskytly problémy při českém překladu titulu.
V Pantaleónově případě jde o problém původních návštěvnic a české ženské roty, která asi nebude tím nejvhodnějším řešením.
Zato v textu samém jsou obtížné lingvistické rébusy řešeny s profesionální virtuozitou.
Stejně jako v případě Cortázarova Nebe, pekla, ráje, kde však muselo být v roce 1972 jméno překladatele Vladimíra Medka zamlčeno.

Mario Vargas Llosa: Pantaleón a jeho ženská rota.
Vydal ERM, Praha 1994, jako 3. svazek Edice světové prózy.
Přeložil Vladimír Medek.
226 stran, náklad neuveden, cena 77 korun.
