Hvězda nad Teplicemi

Recenze
HUDBA: Slovenský tenorista Peter Dvorský se v pondělí večer stal první ze světových hvězd, po jejichž přítomnosti touží probouzející se Teplice, někdejší salon Evropy.
Se Severočeskou filharmonií a dirigentem Tomášem Koutníkem uvedl pěvecký recitál o úctyhodném počtu třinácti sólových čísel, kterým připravil městu a regionu událost nedocenitelného významu.

Pěvec byl v dobré formě a zdálo se, že se nakonec dobře cítil i před auditoriem.
To v akusticky sympatickém sále zcela zaplněného teplického Domu kultury čítalo jen šest či sedm set lidí.
Trvalo dost dlouho, než posluchači roztáli, a nijak tu nebouřilo kultovní nadšení.
Atmosféra však byla přes zdání rezervovanosti velmi upřímná, i když nezkušené publikum málem přišlo o své přídavky poté, co si je nevynucovalo a naopak v jejich očekávání přestalo příliš brzy tleskat.
Dvorský z pódia poznamenal, že se v té chvíli až polekal...
Zpíval vesměs tak, že by si ovací zasloužil víc.

Milou pozorností českému prostředí byly hned na úvod- v jeho podání dramatičtější- árie Jeníka z Prodané nevěsty a Prince z Rusalky.
Ještě u Carmen nebylo zcela jasné, zda trochu ztěžklý hlas vyzpívá s citem všechny nároky nejjemnějších nuancí střední polohy- Dvorský už totiž není pouhým lyrickým tenorem.
Jeho silnou stránkou naopak je vyšší dynamika, afekt, výšky, i když i zde mívá občas výkyvy k jakési zastřenosti tónu.
Árie Cavaradossiho a pak především Calafovo skvěle gradované Vincero z Pucciniho Turandot již uspokojily plně.
To je ostatně číslo, které musí u publika zabrat- a stalo se tak konečně i zde.

Druhá polovina koncertu byla odlehčená- Lehár a italské a španělské písně.
V té od Tostiho Dvorský v polohlasu ukázal i podmanivost svého nenamáhaného spodnějšího rejstříku a ve slavné Granadě, zpívané zcela naplno, opravdový švih a tah.
Tady také filharmonie, hrající v sólových předehrách ještě poněkud studeně, již zcela překonala svůj stín.

Pro její hráče i pro dirigenta to byl jistě výjimečný večer.
Stejně tak pro někdejší československé posluchače, jimž je Dvorský vskutku národním umělcem.
A možná i pro velmi skromně vystupujícího tenoristu...
To, že do Teplic za pozornosti mecenášské firmy Glavunion zajel, je nutno kvitovat s povděkem- události se nedějí jen v Praze.

Přídavky (Tosca, O sole mio) nakonec byly a nejkrásněji z nich asi zazněla Píseň o rodné zemi Gejzy Dusíka: Dvorskému toto slovenské vyznání věříme, vždyť jde i z jeho srdce- a to se věru pozná.
Petr Veber Pěvecký recitál Petera Dvorského.
Severočeská filharmonie, dirigent Tomáš Koutník.
Dům kultury, Teplice, 5. září.
