Zbrojní zakázky provází korupce

Jeden z nejslibnějších projektů v ČR, letoun L-159, doprovázejí aféry
Praha (gag) -
Náměstka ministra obrany Miroslava Kalouska ocenila při květnovém oficiálním pobytu v Izraeli společnost Eagle Group úměrně výši rýsujícího se byznysu.
Mohl si vybrat mezi dolarovým kontem a nemovitostí v Praze.

Ve stejné době byl ministr obrany Antonín Baudyš při návštěvě izraelské zbrojovky Elbit přesvědčován, že právě tato firma (v ČR ji zastupuje Eagle Group) je při dodávce elektroniky pro vyvíjený víceúčelový taktický letoun L-159, který vzniká v Aeru Vodochody, nejvýhodnější.
Tím spíše, že se už podílí na dodávce 36 proudových letounů L-39 do Thajska.
Kalousek ovšem úplatek odmítl a Baudyš se pro Elbit nenadchl.

O thajském kontraktu zaměstnanci Vodochod i ministerstva průmyslu a obchodu tvrdí, že přišel v době, kdy se Aero ocitlo nad propastí.
Elbit mu vypomohl i úvěrem a technickou pomocí.
Ne zadarmo: letouny od Aera kupuje za 1.3 milionu dolarů a do Thajska je po vybavení avionikou prodává za téměř 5 milionů.
Problémem však není thajský kontrakt ani snaha podplatit náměstka Kalouska, když prosadí Elbit.
Podstatné podle technického týmu Aera i pracovníků ministerstva průmyslu je, že měl být už před třemi měsíci ve veřejné soutěži komisí vybrán partner na dodávku elektroniky pro letoun L-159.
Šéf Aera Zdeněk Chalupník rozhodnutí o jejím ustanovení doposud oddaloval: orientuje se na osvědčeného koně - izraelský Elbit.
Ze studie technického týmu Aera však vyplývá, že avionika Elbitu, kromě toho, že není v plné míře kompatibilní s NATO a je pro mnohé země nepřijatelná, zaostává za elektronikou firem North American Rockwell a AlliedSignal, které se o účast na projektu L-159 rovněž ucházejí.
Odborníci říkají, že pokud by byla včas ustavena společná komise technického týmu Aera a armády, která investovala do vývoje 18 milionů, nedošlo by k poškozování zájmů Aera.
Chalupník je podle nich ochoten prosazovat Elbit i za cenu ohrožení jednoho z nejslibnějších projektů v ČR, za nějž je L-159 v zahraničí považován.
Namístě je otázka, proč.

Ministerstvo obrany včera sdělilo, že nepopírá informace o pokusu podplatit náměstka M. Kalouska při květnové návštěvě v Izraeli.
Zatím však nemůže poskytnout podrobnosti, protože věc je nyní v šetření orgánů činných v trestním řízení.
