Komerční banka bojuje o důvěru

Ondřej Lér
Případ s vypovězením vkladů s pevným vysokým úrokem a roční výpovědní lhůtou u Komerční banky vyvolal nevoli veřejnosti a přinejmenším rozpaky v některých odborných a politických kruzích.
Občan- vkladatel byl uveden v omyl, i když asi ne záměrně.
Viníkem přitom je naše největší a nejzkušenější banka.
Jemné psychologické předivo finančních vztahů, v nichž důvěra vždy hraje primární roli, tak bylo letos již poněkolikáté natrženo.

Co se vlastně stalo?
V letech 1990- 1991, kdy měly všechny banky s výjimkou České spořitelny málo primárních finančních zdrojů, tedy vkladů od obyvatelstva, přišel náš největší finanční ústav s lákavou nabídkou.
Nazývala se termínovaný vklad s pevnou úrokovou sazbou a roční výpovědní lhůtou.

Dnes, po několika letech rozvoje tržní ekonomiky, jsme už všichni chytří a víme, že termínovaný vklad je nástrojem, jenž má bance zajistit spolehlivé střednědobé zdroje.
Jeho délka se obvykle pohybuje až do pěti let.
Během nich se ekonomické podmínky mohou radikálně změnit.
Inflace, která znehodnocuje vklady, může prudce stoupnout i klesnout.
Vábničkou pro vkladatele, která má zmírnit jeho obavy, je vyšší úrok než v případě jiných vkladů.
Jako odstrašující prvek působí faktor, že na termínovaný vklad nelze pod peněžitou sankcí po dohodnutou dobu sáhnout.
Jestliže mi banka zaručí ročně 14 až 18 procent, což je náš případ, při vyšší inflaci ztrácím, a naopak.
Je to svobodný hazard obou stran s penězi a odhady ekonomického vývoje za přesně stanovených podmínek.

Komerční banka však šla v důsledku konkurence o něco dále, než je obvyklé.
Atraktivnost svého produktu zvýšila ustanovením, že vkladatel může podat v ročním předstihu výpověď, aniž by byl penalizován.
Ten tak mohl při nečekaně vysoké inflaci z vkladu vycouvat bez nezhojitelných šrámů.
Dalším lákadlem byla časová neohraničenost vkladu, v tomto případě zcela absurdně nazvaného termínovaný.
Tak to stojí v příslušných smlouvách.
Na věci nic nemění, že slovo termínovaný se podle úřední interpretace banky vztahuje v tomto případě k roční výpovědní lhůtě, a ne k době trvání vkladu, jak to spíše chápe laická veřejnost.
O možnosti vypovědět vklad ze strany KB z ekonomických důvodů se v příslušných smlouvách vůbec nic nepíše ani nenaznačuje.

Přeskočme ale do letošního roku, o němž se říká- a vývoj to potvrzuje- že bude charakterizován inflací pod 10 procent.
Úředníci KB zbystřili a již v březnu podstatně omezili možnosti, jak na uvedené vklady s pevným vysokým úrokem přihodit další peníze.
O tom se dosud nepsalo, i když i tento krok už porušoval příslušné smlouvy.

Koncem srpna šla banka ještě dále: ohlásila, že vypoví všechny speciální vklady s roční výpovědní lhůtou a pevnou sazbou s platností k 31. prosinci.
KB neměla jiné čistě ekonomicky rozumné východisko, ale to je její problém a její chyba, které se dopustila při formulaci smlouvy.
Dodejme, že ještě 25. srpna představitelé banky nevěděli, čí výpověď by platila při souběhu výpovědí od KB a klienta
Faul byl v tom, že Komerční banka se nyní ohání paragrafem z Občanského zákoníku, který existuje, ale na nějž zapomněla upozornit- na rozdíl od jiných paragrafů- při koncipování zmíněných smluv.
Je skutečně pravda, že časově neomezená smlouva je podle občanského zákoníku vypověditelná.
Právní i odbornou neznalost úředníků KB dosvědčily opožděná konzultace u soukromé právnické firmy napojené na úctyhodnou právnickou fakultu Univerzity Karlovy i doložitelné zmatené informace pro tisk a několik výroků typu nevím v průběhu aféry.

Postiženo bylo více než osm tisíc klientů se souhrnným vkladem kolem půl miliardy korun.
Z hlediska KB i vývoje českého bankovnictví jde o zanedbatelné množství.
Závěr je nicméně jednoznačný.
Občan v tržní ekonomice musí vždy spoléhat sám na sebe nebo na své placené poradce.
Poslední institucí v každém sporu je soud.
Český bankovní sektor už není mírumilovnou ovečkou pasenou státem, ale po poslední aféře v KB a několika bankrotech a bankovních fúzích stejně chybujícím odvětvím jako kterékoli jiné.
