S poradcem to jde mnohem lépe

Zájemce o radu by se neměl dát odradit návrhy na neobvyklá řešení
Aleš Hodina, Business Service
S inflací a tržním hospodářstvím se objevila potřeba- a zároveň i řada možností- dobře investovat vlastní peníze.
Tak, aby se množily pokud možno rychleji, než o kolik klesá jejich reálná hodnota.
Ne každý ale ví, co a jak se dá s penězi podniknout.
Vznikl zde tak prostor pro dosud neznámou profesi- investiční, finanční či majetkové poradce.

Tito lidé nedělají nic jiného, než shromažďují a vyhodnocují informace o nejrůznějších investičních možnostech a svým klientům pak doporučují ty investice, které nejvíce odpovídají jejich požadavkům a potřebám.

Finančními poradci nejsou dealeři podílových fondů nebo stavebních spořitelen, i když si tak někdy říkají.
Finanční či investiční poradce totiž nesmí být závislý na nějakém fondu nebo bance.
Musí svým klientům doporučit tu investici, která pro ně bude optimální, a ne tu, za kterou dostane největší provizi.
Za to je přece klienty placen a ne zrovna málo- odměny investičních poradců jsou srovnatelné s příjmy daňových poradců či právníků.
Klientům ale dobrá rada přinese zisky mnohonásobně větší.

Jak ale zákazník pozná, že mu jeho poradce radí dobře?
Tato otázka je na místě zvláště proto, že některá doporučení mohou někdy vzbuzovat nedůvěru, protože jdou zkrátka proti proudu.
Poradce většinou nemůže říci všechny důvody, proč je výhodné investovat právě tak a ne jinak- často jsou to totiž velmi důvěrné informace.
Klient ale může být na pochybách- není to všechno jen výmysl?

Kvalitu poradce nepoznáme podle jeho seriózního image.
Serióznost a důvěryhodnost se dají poměrně snadno předstírat.
Více by nám mohly napovědět jeho dosavadní výsledky.
Je tu však jeden háček- dobrý poradce ctí anonymitu svých klientů, takže z této strany se toho asi moc nedozvíme.
Mnohem snadněji si můžeme ověřit poradcovy znalosti a zkušenosti například z jeho publikační činnosti nebo přímým rozhovorem s ním.
Dobrý poradce také nikdy nevydá doporučení po pětiminutové konzultaci.
Podrobně se vyptá na klientovy požadavky, představy a možnosti a teprve pak se mu snaží najít investici šitou na míru.

S dobrým poradcem se vyplatí spolupracovat dlouhodobě, aby se staral o náš majetek trvale.
Nejlepším způsobem, jak ho zainteresovat na dlouhodobě kvalitní práci, je odměna ve formě podílu na dosaženém zisku.

( Autor je spolupracovníkem redakce)
