Žižkov ztratil psychickou výhodu

Praha (ber, šv) -
V ligovém derby mezi Spartou a Žižkovem (3:1) se diváci dočkali gólu až na třetí pokus.
Oba loňské souboje skončily bezbrankovou remízou a diváci vždy odcházeli zklamáni bezkrevnými výkony obou celků.
Také pondělní dohrávka 4. kola na Strahově dlouho nabízela zopakovat titulek Místo exhibice taktická partie, kterým jsme komentovali květnový zápas 28. kola.

Začali jsme hodně opatrně.
Ne že bychom měli ze soupeře strach, ale navzájem se velmi dobře známe, opakoval kapitán a trenér Sparty Chovanec slova, která říkali trenéři obou celků i po předchozích duelech.
Změnu přinesla až Novotného branka, po které museli oba soupeři změnit styl hry.
Za vyzdvihnutí stojí výkon Nedvěda, který svou tvrdou střelou strašil žižkovskou obranu a byl i na začátku dvou gólových akcí.
Na první branku nahrál Novotnému, před druhou se situace opakovala, jenže Novotného hlavičku ještě Šimurka vyrazil a zakončil až Sopko.

Právě ve standardních situacích vidí Žižkované příčinu porážky, trenér Kotrba k tomu řekl: Hráči, kteří měli v těchto momentech hlídat Sopka a Novotného, dostanou, co jim patří...
K vývoji zápasu pak dodal: Psychickou výhodu po vyrovnávací brance jsme nepochopitelně ztratili, třetí gól jsme dostali už v době, když jsme hráli vabank.
Dnešek bude pro Žižkov důležitým dnem, protože budou na sekretariátu očekávat odpověď z UEFA, zda může být brankář Šimurka dodatečně zařazen na soupisku pro Pohár vítězů.
Pokud UEFA výjimku nepovolí, bude i v lize chytat Zítka, říká trenér Kotrba.

Na derby přišlo více než dvanáct tisíc diváků, je však škoda, jaká úskalí musela většina podstoupit.
Počínaje složitou dopravou na Strahov, přeplněným parkovištěm, na kterém nikdo neorganizuje postupné obsazování plochy, až po dlouhé fronty na lístky ještě dvacet minut po výkopu.
Určitě i proto, že nebyly otevřeny všechny pokladny a že některé sektory nebyly zpřístupněny.
Z tohoto hlediska se snad ani nelze divit desítkám fanoušků, kteří si ke vstupu do ochozů pomohli tím, že přelezli plot.
Kolik lidí asi tyto žalostné podmínky odradily od příští návštěvy...?
