Střížek svět nevysvětluje, ale maluje

Lenka Lindaurová
Obrazy Antonína Střížka (1959) nejsou o tom, co znázorňují, ale především o samotném procesu malování.
Proto nechyběly ani na mezinárodní přehlídce Rozbité zrcadlo věnované médiu malby, která putovala vloni Evropou.
Včera byla otevřena výstava Střížkových posledních obrazů v jeho mateřské galerii MXM v Praze (potrvá do 28. září).

Známé atributy Střížkových pláten svádějí diváka k hledání příběhu.
Letadlo, boty, kabelka, ramínko s šaty, pes, pavučina, sloupy, ozubená kola a stuhy.
Impulzem k namalování mohou být fotografie, staré obrazy známých autorů, banální reklama, atmosféra nějaké chvíle, gesto, vzpomínky uložené v paměti.
Tvůrčí proces považuji za důležitější než vysvětlování obrazů, říká Střížek.
Výsledek nakonec dává jinou zkušenost než tu, z které vznikl.
Obraz má tu výhodu, že může být interpretován mnoha způsoby.
Autor s oblibou ve svých dílech cituje například z Chirica, na této výstavě také z Veroneseho.
Jak sám říká, pohled do historie nesouvisí nijak s ideologickým podtextem citovaných děl, jeho přístup není hledáním nových postojů, ale postmoderním způsobem tvorby.
Hledisko vizuální je pak hlavním kritériem výběru témat a jejich zpracování.
Barvy Střížkových obrazů se stále zjasňují, krajina nabývá fauvistické bujnosti, mechanická kola neúčelně roztáčejí pestré fangle.

Názvy obrazům záměrně nedávám, snažím se je zbavit veškeré literárnosti, vysvětluje Střížek.
Malba sama o sobě je informací, každý tah štětce je rychlejší než slovo.
Ke svým starým tématům se vracím někdy z nostalgie, někdy proto, že mě prostě pořád zajímají.
Malování nikdy nemůže být u konce, ani vyčerpané.
Střížek je populární, aniž by se snažil být na výsluní módních trendů.
Umění se stalo obchodem jako všechno kolem nás, tvrdí Střížek.
Myslím si, že není třeba tuto situaci kritizovat, důležité je mít vlastní cestu.
Snad nejhorší je zaujímat k ostatnímu současnému umění nenávistný postoj.
Různé tendence a módy se střídají, ale tím nic ze světa nemizí, jenom to má jiné podoby.
Strach z jiného umění - to je jen provinčnost v nás.
Honba za úspěchem bere lidem svobodu.
Umělci někdy zapomínají, že svobodu mají v sobě a tu jim nikdo nevezme.
Střížek svobodu dává i divákovi: nechává ho nahlédnout do jasného obrazu, na věci, kterým není nutné rozumět.
Stačí se dívat.
