Hokejisté Zlína se omluvili, ale neví, zda v pátek nastoupí

Zlín (bra, tob) -
Uvědomili jsme si, že náš postup při řešení problematiky prémiového řádu byl unáhlený.
Jsme si vědomi, že tato, i podobná problematika by se měla řešit zásadně jednáním.
Za vzniklou situaci se omlouváme sponzorům, členům AC ZPS Zlín i všem organizátorům turnaje v Olomouci a Přerově Seliko Cup '94.
S tímto prohlášením předstoupil v pondělí večer kapitán týmu zlínských hokejistů Josef Štraub před novináře po jednání se správní radou klubu.

Ta se zabývala stávkou hráčů, ke které mužstvo přistoupilo minulý týden v úterý poté, co se dozvědělo prémiový systém pro nadcházející extraligový ročník.
Hokejistům se nelíbilo, že by měli dostat prémie až podle umístění po základní části soutěže, a ne tak, jak je to u nás v ostatních klubech zvykem, na konci měsíce za jednotlivá vyhraná utkání.
Proto odstoupili z Seliko Cupu a prohlásili, že pokud nebude jejich požadavkům vyhověno, nenastoupí ani k žádnému dalšímu utkání.

Na pondělní schůzce správní rady AC ZPS Zlín se zástupci hráčů (Štraub, Jurík, Hub, Janků) se podle prezidenta klubu Josefa Ondíka vedle dalších věcí diskutovalo pouze o procesním postupu hráčů.
Dohodli jsme se pouze na tom, že prémiový systém budeme řešit v nejbližších možných termínech.
Vzniklou situaci nenazýváme ani problémem, je to běžná pracovní operativa.
K tomu byla ustanovena pracovní skupina, která se tímto bude zabývat.
Výsledky oznámíme okamžitě, jak se dohodneme.
Doufám, že to bude ještě před začátkem ligy, řekl Josef Ondík.
Na dotaz, zda by mužstvo dnes nastoupilo k původně plánovanému zápasu proti Slovanu, odpověděl: Samozřejmě.
Nejbližší zápas však čeká berany až v pátek v Havířově a kapitán Josef Štraub dodal: Věřím, že do pátku najdeme společnou řeč.
Na otázku, zda je tedy mužstvo stále ve stávce, řekl: Nechci se vyjadřovat.
Zítra (rozuměj dnes - pozn. red.) se mužstvo sejde a bude jednat.
I přes jisté zklidnění situace napětí mezi vedením klubu a hráči ve Zlíně trvá.
Tím spíš, že Josef Ondík na dotaz, zda je správní rada ochotná přistoupit na požadavky hokejistů, odpověděl: Tato otázka je předčasná.
