Pět 'P' uložených do vaty

Test Lidových novin - HONDA LEGEND 3.2 Vladimír Šulc
Auto, které neudělá ostudu žádnému z kapitánů průmyslu či členů bankovního managementu a přitom splní i ta nejtajnější přání řidiče - labužníka, taková je bez nadsázky Honda Plelude 3.2, kterou nám k redakčnímu testu poskytl dovozce, Honda Česká republika.

Sedan patřící do vyšší třídy stojí s automatickou čtyřstupňovou převodovkou 1765000 korun, s pětistupňovou mechanickou o čtyřicet tisíc méně.
Za své peníze se však případný zájemce povznese až k branám motoristického ráje.
Testovaný vůz byl vybaven automatickou převodovkou a pro šestiválcový motor o obsahu 3206 ccm s velice pružným průběhem výkonu se zdála být vhodnější, navíc oproti manuální s ní dosáhnete překvapivě nižší spotřeby paliva.
Výrobce udává při 90, 120 km/hod. a ve městě spotřebu 8.1, 10.1 a 13.9 l.
Navíc hraje pro tuto variantu skutečnost, že předpokládaná cílová skupina zákazníků musí často telefonovat.
Honda Legend vás opravdu během jízdy příliš neruší a pozornost vyžaduje pouze volant.

Výčet technických a elektronických vymožeností umožňující téměř dokonalý zážitek z bezpečné a plynulé jízdy by pravděpodobně zabral celou tiskovou stranu.
A tak se omezíme na ty hlavní lahůdky, které zatím na našich silnicích příliš nezdomácněly.
Servomotory v sedadlech řidiče i spolujezdce umožňují najít opravdu tu nejideálnější polohu, v případě místa u volantu jsou pak k dispozici dvě paměti pro uložení a pohotové vyvolání právě té vaší zvolené varianty.
Automatické udržování digitálně zvolené teploty v kabině znamená, že v interiéru v koženém provedení jste ve vlastním světě.
Bez ohledu na počasí a povrch vozovky se na vašem pohodlí prakticky nikdy nic nezmění.
Brzdový systém ABS hlídá překvapivě krátkou brzdnou dráhu u masivního, bezmála pět metrů dlouhého vozu.
Přizpůsobivý podvozek s poněkud měkčím pérováním a kočičí předení motoru mohou být ovšem i zrádné.
Pravděpodobně nikdy jsme nejezdili tak 'pomalu' stovkou.

Honda Legend má sice dostatečně objemný zavazadlový prostor, aby se do něj vešel libovolný počet zavazadel na dlouhou služební cestu, zato ho nezvětšíte kupříkladu jinak běžným sklopením opěradel zadních sedadel.
Mezi nimi je umístěn pouze prostor, kterým dovnitř můžete speciálním rukávem prostrčit lyže.
I tím dává najevo výrobce vyhraněnost určení Hondy Legend.
