Zlín stávkuje proti prémiovému řádu

Způsob odměňování stanovuje klub, hráči tedy porušili smlouvy, říká ředitel AC ZPS Karel Jankovič
Jan Tobiáš, Zlín
Čtvrtý den jsou hokejisté prvoligového celku AC ZPS Zlín ve stávce.
Jak jsme vás již včera informovali, odmítají nastupovat k utkáním, neboť se jim nelíbí prémiový řád, který vedení klubu schválilo pro nadcházející ročník extraligy.
Podle něj by měly obdržet finanční odměny až po skončení základní části soutěže v závislosti na umístění, zatímco hokejisté si přejí rozměnit finální částku na drobnější prémie za jednotlivá vyhraná utkání.

Všechno začalo přesně před týdnem, kdy se hráči od zlínského manažera Maršíka dozvěděli, že v nastávající sezoně bude platit stejný prémiový řád jako v té minulé, který už loni při hlasování v kabině prošel těsnou většinou hlasů (16:14).
Už tehdy však hokejisté, kteří byli proti, navrhovali vstoupit do stávky.
Když pak v průběhu sezony chtěli systém změnit, vedení jim sdělilo, že co si odhlasovali, to také mají.

Hráli jsme v té době pořád na špici tabulky a i když jsme nakonec o tři body skončili po základní části šestí, vydělali jsme na prémiích méně, než v sezoně 1992/93, kdy jsme se pohybovali kolem sedmého a osmého místa, říká útočník Josef Štraub, kapitán týmu a spolu s Hubem, Janků a Juríkem jeden z mluvčích mužstva.
Je to pro nás do určité míry i demotivující.
Když prohrajeme zápas, hned víme, o kolik jsme přišli.
Při tom, co navrhuje klub, se po porážce mávne rukou: nic se neděje, pořád ještě máme na ten mančaft za námi náskok šesti bodů...
Hráči samozřejmě věří, že si jednotlivými výhrami vydělají víc, než jsou stanovené částky za umístění po základní části, tedy od 1200000 korun na mužstvo za první příčku až po 450000 za osmou.

Podle ředitele klubu Karla Jankoviče hráči v pátek ráno kolem desáté hodiny oznámili vedení, že chtějí jiný prémiový řád.
V poledne pak přišli s ultimátem, že pokud jim nebude vyhověno, nenastoupí večer k přátelskému zápasu proti Trenčínu.
Vedení AC ZPS Zlín jim však slíbilo, že se pokusí na úterý dopoledne svolat mimořádné zasedání správní rady, složené převážně ze sponzorů.
To se ovšem nepodařilo, neboť k jednání se dostavili pouze tři z devíti členů rady (ostatní byli v té době na dovolené).
Nemohlo se tedy nic vyřešit.
Rozhodli jsme se vstoupit do stávky.
Hlasovali jsme a všichni byli pro, říká útočník Pavel Janků.
Upřímně řečeno, bylo mi líto obránce Kowalczyka, který tím přišel o možnost nastoupit poprvé za reprezentační mužstvo.
Každý ale mohl hlasovat podle svého.
Do začátku ligy zbývají tři týdny a my nechceme ovlivnit závěrečnou přípravu.
Místo nesehraných zápasů trénujeme.
Ve 13.30 hodin měl zlínský tým odjet k zápasu Vyzývacího turnaje do Přerova.
Proti dánskému celku Odense tak nastoupil dorost a včera, už mimo soutěž, sehrála s dalším účastníkem skupiny Dynamem Moskva přátelský zápas Královopolská Brno.
Dánové se cítili uraženi, mužstvo Košic, které se včera mělo střetnout se Zlínem o páté místo, odjelo naštvané domů.
Turnaj byl znehodnocen, ale v rámci dobrých klubových vztahů nebudeme žádat po AC ZPS žádné finanční odškodnění, nechal se slyšet prezident pořádajícího HC Olomouc Pavel Čech.

Stávka zlínských hokejistů každopádně potrvá do pondělí, kdy je na programu řádné zasedání správní rady AC ZPS.
Na něm by měli hráči předložit svou představu o prémiovém řádu.
Jsou tři možné varianty řešení, říká Karel Jankovič.
Buď si hráči prosadí svou, nebo zvítězí správní rada, nebo dojde k nějakému kompromisu.
Mě osobně mrzí, že hráči sáhli ke stávce, aniž by nám dali příležitost s nimi jednat.
Nelíbí se mi také argument, že všude se vyplácejí prémie za zápasy, tak proč by to u nás mělo být jinak.
To je, jako kdyby si stěžovali, že ve Zlíně neteče Vltava.
Doba se změnila, dnes se platí až za odvedenou práci.
Firmy našich sponzorů musejí vytvářet zisk, pak si ho mohou teprve rozdělit.
Tuhle filozofii přenášejí i do hokeje.
Socialismus, kdy se rozdělovaly prémie jen za to, že si hráč oblékl výstroj, už tady skončil.
Prémie jsou nadstandardní peníze a způsob jejich vyplácení určuje klub.
Tohle říká smlouva a hráči ji tím pádem porušili.
