Rusové odcházejí - a přicházejí

Michal Mocek
Odsun ruských vojsk ze střední Evropy a z Pobaltí, který včera skončil, popisují ruští generálové především jako grandiózní vojenskou operaci s nárokem na přiměřené místo v dějinách.
Vždyť za necelé 4 roky bylo do Ruska staženo 1.2 milionu vojáků včetně rodinných příslušníků.
Jen z někdejší NDR bylo odsunuto 12000 tanků a 1400 letadel.
I ruští politikové připomínají čísla: souhlas s odchodem z Německa otevřel cestu k půjčkám a úvěrům ve výši desítek miliard marek.
Jen sám odsun a stavbu bytů pro ruské důstojníky dotovala německá vláda částkou 15 miliard marek.

Ani u ruských novinářů, ani u veřejnosti to však velké nadšení nevyvolává.
Všímají si spíše toho, že odchod byl příliš rychlý a že si jej prosadily i malé státy na hranicích Ruska.
Jejich reakce na odchod z Evropy je názornou ukázkou toho, jak si Rusové představují demokratickou zahraniční politiku.
U USA a snad ještě u Německa jsou ochotni akceptovat požadavky druhé strany.
Aspoň pokud nejsou předkládány na jejich vkus příliš razantně, z pozice síly.
Jednání menších států střední Evropy a Pobaltí chápou už jen jako úsilí trpaslíků vyhnat a ponížit velmoc.

Ruský odchod má pro střední Evropu strategický význam.
S posledním vojákem odtud mizí i nejvýznamnější nástroj ruského vlivu na celý region i na jednotlivé země.
V nejbližších letech zde může Rusko počítat jen s působením přes tajné služby nebo prostřednictvím zbytků někdejších promoskevských politických elit.
Díky své velmocenské roli však může v oblasti blokovat integrační procesy.
Koncentrace sil na západní výspě Ruska, u Kaliningradu, na kterou v poslední době často upozorňují vojenští analytikové, zůstane pro nejbližší léta zřejmě jen papírovým tygrem.

V Pobaltí zůstanou cizí ozbrojené síly skrytě ještě několik let.
Ponorková základna v estonském Paldiski bude demontována až v září 1995, radarová stanice v lotyšské Skrundě o rok později.
Mnohem déle však potrvá jejich závislost na ruském trhu a především na ruských surovinách.

Ve střední Evropě a v Pobaltí byl ruský odchod výsledkem aktivity veřejnosti, jednoznačné politiky vlád a tlaku dalších mocností.
Ne všude působily tyto faktory se stejnou intenzitou.
V zemích bývalé sovětské střední Asie ohrožoval další hegemonii Moskvy především tlak zdola.
Vyvrcholením společenské mobilizace bylo povstání v Tádžikistánu, které mířilo i proti místní exkomunistické vládě.
Pro ostatní vlády oblasti to bylo dostatečným poučením.
Ruská vojska jsou teď ve střední Asii přítomna na základě dvoustranných smluv nebo se souhlasem místních vlád.

V Gruzii a v Ázerbájdžánu se proti dalšímu vlivu Moskvy postavila jak veřejnost, tak vláda.
Obchody velmocí i obratně využitá vnitřní křehkost těchto států však ruským vojákům umožnily návrat.
Rusové většinou přicházejí pod vlajkou mírových sil, ve funkci arbitra mezi protiruskou většinou a Ruskem (nebo ruskou armádou) podpořenou menšinou.
Obdobný scénář lze vidět také v Moldávii.
I když nyní se tam rýsuje možnost happy endu.
Krokem k němu je chystané zrušení ruské 14. armády.

Zvláštní cestou prošla Ukrajina.
Ještě před rokem vedly ostré konflikty o vlastnictví vojenských zařízení bývalého SSSR a o přítomnost sovětských vojsk k obavám, že by se mohly rozhořet do velké války.
Tento vládní kurz, který předtím podporovala velká část veřejnosti, byl však v červnových prezidentských volbách odmítnut.
Nový prezident Ukrajiny se prosadil pod heslem spolupráce s Ruskem.

Jen Bělorusku a Arménii se podařilo vyhnout větším sporům s Ruskem.

Pás zemí podél jihozápadní a jižní hranice Ruska opustila vojska někdejší supervelmoci často jen symbolicky.
Jako mírové síly, jako nájemci vojenských základen i na základě smluv jsou tam zase titíž důstojníci a tytéž pluky jako před zánikem SSSR.

Jak hodnotit význam ruského úsilí o zajištění vojenské přítomnosti v blízkém zahraničí?
Asi souvisí s celkovým hodnocením Ruska.
Pohled na něj připomíná pohled do kaleidoskopu.
Často stačí i nepatrná změna stanoviska, aby se obraz radikálně změnil.
Své přívržence má poněkud konfuzní srovnávání Ruska s končící výmarskou republikou a zároveň s hitlerovským Německem v prvních letech expanze.
Obhájce má i tvrzení, že Rusko prosazuje jen obvyklé a oprávněné zájmy velmoci a že jen nižší stupeň vývoje a okolnosti jej nutí používat méně obvyklých prostředků.
A přitom jde možná jen o to, že se vnitřně rozvrácená země pokouší hledat svou stabilitu ve zvetšelých symbolech vnější moci.
A že je cesta zatím otevřena jak pro výmarskou, tak pro normální velmocenskou variantu.
