Ekologickému chování má stát pomáhat

Se zájmem sleduji, jak se pan premiér snaží vyrovnat s ekologickými problémy pomocí teze, že když došlo k politickému a hospodářskému uvolnění, stačí to ke zlepšení životního prostředí (LN 29. 8. 1994).

Že to není pravda, ukazuje příklad USA, kde do 60. let docházelo k ekologickým katastrofám, a až v 70. letech se projevila ona odpovědnost v rozhodování milionů jednotlivců a situace se začala na jejich nátlak zvolna zlepšovat.
Je to ukázka toho, že tržní hospodářství působí na životní prostředí nejprve destruktivně, a teprve pak se lidé mohou poučit z důsledků a začít něco dělat.

Není pravda, že tržní systém svou hospodárností automaticky šetří přírodu.
Téměř vždy je levnější vzít surovinu z přírody, než ji získat recyklací, vypustit odpad do přírody, než ho nějak dál zpracovat.
Je jistě výhodné vyvážet elektřinu, dřevo nebo vápenec do zahraničí.
K tomu, aby tržní systém mohl vstoupit i do této oblasti, je potřeba internalizovat tzv. ekonomické externality: třeba u vytěženého dřeva i rekreační hodnotu lesa;
čistý vzduch, který les vytvářel;
vodu, kterou zadržoval;
biologické druhy, které v něm žily.
Nebo u vyvezené elektřiny následky škodlivin, vypuštěných při její výrobě, na zdraví lidí.
Žádný podnikatel tohle neudělá, dokonce i když má s ekologií dobré úmysly.
Vždyť by se znevýhodnil proti konkurenci.
Ani k takovému rozhodování nemá kvalifikaci.
Čeká prostě na příslušnou legislativu.

Není pravda, že ekologičtí odborníci popírají vliv rozhodování jednotlivců na životní prostředí.
Pouze chtějí, aby stát tyto jedince skutečně zastupoval a aby jeho legislativa a další opatření odrážela jejich zájmy.
Nedovedu si představit, jak jinak by ekologické zájmy a rozhodnutí jednotlivců přenášel do chování trhu.
Stát tedy nemá úlohu doplňkovou, ale zprostředkovatelskou.
Např. já jako matka alergických dětí mohu jednat bezprostředně tržně jedině tak, že budu kupovat drahé homeopatické léky a navštěvovat zázračné lékaře.
Ale pokud chci myslet dál a jednat tržně tak, že si budu vybírat výrobky šetřící energii a přírodní zdroje, že budu jezdit na kole, a ne v autě, že budu co nejméně zatěžovat životní prostředí, pak bych prosila stát, aby mi to umožnil: příslušnou legislativou, označováním ekologicky čistých výrobků, cyklistickými stezkami místo přebujelé sítě dálnic, recyklací odpadů místo spaloven atd.
A pokud to stát nedělá, vyvodím z toho důsledky jako volička.

Není pravda, že minulé období přesvědčivě ukázalo, že aktivity státu, vědců či iniciativ jsou v této oblasti neúčinné.
Za totality se stát o nic takového nesnažil a vědci ani iniciativy neměli možnost do toho zasahovat.
A naopak úloha státu, vědců a iniciativ v současných západních zemích je v těchto otázkách zcela zásadní.
Představují totiž nástroje, kterými se demokratická vůle většiny přenáší do reálného hospodářství dané země.

Z dopisu Evy Hauserové, Praha
