Videoklipy - útěk ze světa slov

Jana Soprová
Starší jsou nedůvěřiví nebo přímo odmítaví, mladí bezprostředně nadšení.
V každém případě můžeme tvrdit, že klipová kultura je hitem dneška.
Útržkovité vidění, rychlé střídání představ, míchání reality a fantazie, citace tradiční symboliky, transmutace, parafráze...
Ti, co kroutí hlavami, nerozumí a nechápou, zároveň instinktivně varují.
Před čím?
Výzkumy, týkající se mozkových funkcí a smyslového vnímání, došly v tomto směru k některým překvapujícím závěrům, při kterých mediálním pesimistům jistě naskočí husí kůže.
Už dávno bylo vědecky prokázáno, že dvě poloviny mozku slouží různým účelům.
Levá se podílí především na analytických procesech, mj. vytváření řeči a porozumění mluvenému slovu, pravá polovina slouží především k úkolům spojeným s prostorem a k hudebním výkonům.
Jinak řečeno - vpravo sídlí pocity, vlevo rozum.
Levá polovina abstrahuje, počítá, nevnímá čas, racionálně zdůvodňuje a transformuje pocity do systému jazyka.
Pravá vypracovává podněty paralelně, dává jim celkový tvar a umožňuje je vnímat jako celek, vztahující se k realitě, umožňuje člověku obrazům porozumět, v obrazech snít, mít plastické prostorové pocity.
Vědci v souvislosti s tím dokázali, že na základě těchto poznatků lze určité psychické poruchy léčit, ale zároveň zažitý způsob vnímání narušit.
Dokázali například, že levou polovinu mozku lze velmi snadno vyřadit z provozu tím, že si pustíme některý z typických videoklipů.
Optickým kanálem se tak do mozku pouští zcela nekontrolovaně dávka sex and crime.
Odtud pramení podvědomé nadšení některých mladých lidí, lehce proveditelná nabídka k útěku do oblasti prožívání.
Šikovný producent a režisér ví, jak namíchat vhodný koktejl.
Úspěch videoklipu závisí na tom, nakolik dokonale se podaří vytvořit uzavřený protisvět k záběrům z každodenního života.
Hudba a zvuk se stávají nerozlučnými spojenci, kteří společnými silami zablokují cestu k verbální polovině mozku.
Všimněte si, že slovům hudebních videoklipů často není rozumět, v tomto případě vůbec nejsou důležitá.
Aby se divák dostal do transu, je v klipech využíváno dávkování záhadnosti a tajemnosti.
Videoklipy působí jako sny - kolektivní denní sny mládeže, archaické sny generace.
Jsou plné archetypálních symbolů, hrdinů, princezen, kouzelníků, magických znaků, oblak dýmu, scén vytvářejících atmosféru strachu, lásky a boje.
Záleží jen na vás, nakolik se tímto rafinovaným světem někde na pomezí snu a skutečnosti necháte ovlivnit.
