Poučení z Tottenhamu

Daňoví úředníci nejsou vítanými hosty
Případ Tottenhamu Hotspur, jemuž nepravosti v hospodaření vynesly pokutu, ztrátu bodů a zákaz startu v Anglickém poháru na jednu sezonu, zatřásl anglickým fotbalem.
Kohouti totiž nebyli jediným klubem, jenž porušoval jednotlivé články regulí asociace ligy o hospodaření se svěřenými prostředky.
Daňové úřady projevily zájem učinit prověrku ve všech klubech a vyvodit z ní obdobné závěry jako u Tottenhamu.
A tady nastoupila asociace ligy.

Chce přestupky svých členů sice zjistit, ale tvrdé závěry vyvodit až v případě opakování prohřešků v budoucnosti.
K tomuto účelu se setkali v Londýně zástupci anglických prvoligových klubů s cílem dohodnout společný a jednotný postup.
K tomu přistupuje i skutečnost, že většina smluv s hráči je považována za důvěrný materiál, který kluby nemíní ukazovat ani daňovým úředníkům.
Ti se dohodli s vedením premier league, že by se alespoň podívali do hospodaření klubů posledních dvou let, kdy premier league existuje, a že tedy předchozí doba, kdy nejvyšší ligová soutěž měla jiné vedení, by byla jaksi opomenuta.

Ale právě Tottenham zlobil nejvíc v polovině osmdesátých let.
Z tehdejšího vedení není v klubu už nikdo.
Jeden z ředitelů premier league Rick Parry k tomu realisticky říká: Neumím si představit, jak kluby na žádost asociace přiznají vše špatné, co v minulosti provedly.
A ani nevěřím, že by daňové úřady měly tolik kapacity na prověrku hospodaření všech klubů za posledních několik let.
Jak známo, Tottenham za deset let porušil celkem 46 článků z hospodářských směrnic asociace.
Přestupky anglických klubů lze shrnout do šesti kategorií: 1. půjčky hráčům, 2. cesty hráčů při jednání o přestupech ze zámoří, 3. placení agentů, 4. benefiční zápasy, 5. stěhování, 6. placení služeb za hráče.
To vše pak kluby zahrnovaly do svých nákladů a o tyto částky snižovaly daně.
Splácení půjček od hráčů nevymáhaly, příjmy z benefičních zápasů nezdaňovaly, platily za hráče to, co si měl hráč platit sám ze svých příjmů.
Prostě zvýhodňování svých zaměstnanců na úkor státní pokladny.

Nakonec podobný postup není nijak cizí zřejmě ani našim klubům.
O Anglii se to ale dosud nevědělo.
Učinit prověrku ve všech klubech je skutečně nad lidské síly.
Asociace, bude-li mít zájem, může ale při této akci použít článek 30 svých pravidel o hospodaření, který říká, že na žádost asociace musí klub předložit jakoukoliv požadovanou účetní knihu, dopis nebo jiný dokument.
(řej)
