Naprosto jasně Boardman

Ani v časovce se čeští cyklisté neprosadili
Catania -
Anglický profesionál Chris Boardman se stal na cyklistickém šampionátu na Sicílii mistrem světa v open časovce, která měla na světové scéně premiéru.
Šestadvacetiletý bývalý světový rekordman v hodinovce a mistr světa ze stíhacího závodu v Palermu dominoval naprosto jasně a na druhého v cíli, domácího Andreu Chiurata, najel 48 sekund.
Mezi šest nejlepších se dostalo pět profesionálů, ale na třetí místo se dokázal prosadit loňský amatérský mistr světa Jan Ullrich z Německa.
Dvojice českých reprezentantů Pavel Padrnos a František Trkal nedokázala napravit špatný dojem z vystoupení reprezentantů ČR na letošním MS.
Zajela zřejmě v mezích svých možností, ale na nejlepší to nestačilo.

Jako první z české dvojice, ve startovní listině čtrnáctý, vyrazil na velice technickou trať (42 km) Trkal a po prvním měřeném mezičase na 19. km mu patřila dvacátá příčka, Padrnos byl za ním o pět míst.
V cíli se zastavila Trkalovi časomíra na 53:06, což v té době znamenalo vedení, ale všichni favorité byli ještě na trati či na startu.
Padrnose v závěru potkala smůla v podobě pomalého defektu.
Přesto na ucházející galusce stačil dojet do cíle.

Rozhodčí poslali těsně před elitní desítkou na trať Ullricha, a ten předvedl skvělý výkon a dokázal, že jeho loňský titul mezi amatéry nebyl náhodný.
Výborně jel Breukink z Nizozemí, ale za vytouženou medailí zaostal za Ullrichem o 17 sekund.
K radosti početných příznivců lemujících trať byl největším soupeřem posledního startujícího Boardmana jejich miláček Chiurato a statečný výkon jej vynesl na druhé místo.

V cíli F. Trkal řekl: Zajel jsem asi své maximum.
Jsem spokojen s tím, že jsem odevzdal vše, rezerva již žádná nebyla.
P. Padrnos: Měl jsem pomalejší začátek, asi jsem nebyl nejlépe rozjetý.
Devět kilometrů před cílem mě potkal defekt a v samém závěru guma praskla úplně.
Můj výsledný čas to však nijak podstatně neovlivnilo.
Dvaatřicetiletá Karen Kurrecková z USA vybojovala zlatou medaili v závodě žen.
Mezi 37 cyklistkami absolvovala třicetikilometrovou trať za 38:22 min, což znamená průměr téměř 47 km/hod.
Druhou v pořadí Anne Samploniusovou z Kanady nechala za sebou o 45 sekund.
Svoji medailovou sbírku v premiéře této disciplíny na MS rozšířila legenda ženské cyklistiky Jeannie Longová, která doplnila nejlepší dvojici na stupních vítězů.
Závěr čtyřiatřicetileté Francouzky byl fantastický, což ji posunulo na třetí místo, přestože závod začala velice pomalu a byla až desátá.
Česká reprezentantka Pavlína Daněčková zajela čas o 5:53 min. horší než vítězka a obsadila 35. místo.
