Pocta katedrále po čtyřech stoletích

Petr Veber
V centru týdenního festivalového programu Pocta katedrále stanuly dva neokázalé komorní koncerty.

Ten úterní byl neotřele monotematicky sestaven z hudby, která zněla u svatého Víta kolem roku 1600 za císaře Rudolfa II.
Pro chystaný televizní naučný pořad poslouží záznam večera jistě velmi názorně.
Je nepochybné, že spolupracující vokální a instrumentální soubory Duodena Cantitans, Capella Rudolphina a flétnový Michael Consort se pod vedením muzikologa Petra Daňka úspěšně propracovávají ke špičce rozšiřujícího se domácího spektra mladých nadšenců staré hudby: po vzoru zahraničních průkopníků neortodoxně hledají historickou autenticitu interpretačního přístupu k ní.
Profil Daňkovy spolehlivě a nenápadně zpívající Duodeny nevytváří přitom nějaká oslňující vokální kultura, tak obdivovaná u řady zahraničních profesionálů, jako spíše nezanedbatelná muzikologická erudice, soustřeďující se na detailně hudebně promyšlené oživení dosud netištěných pramenů české renesance.
K věrohodnosti úterního vystoupení Duodeny Cantitans i obou dalších těles ovšem nemalou měrou přispěly i skladby hravě interpretované varhaníkem Jaroslavem Tůmou.

Sympatický dojem zanechal rovněž čtvrteční koncert mladého teplického souboru Musica Florea s díly sedmnáctého století.
Instrumentální projev musí být v raně barokním repertoáru exaltovanější - a skutečně: hra smyčců s continuem ve své zdrženlivé robustnosti a neustálém výrazovém odstiňování působila dostatečně poučeně a suverénně.
Atraktivní byla přes nepatrná zaváhání samozřejmě účast trumpetisty, a to zvláště tam, kde se lesk trubky pojil v latinské duchovní hudbě se sólovým zpěvem.
Svěžím hlasem vládnoucí sopranistka, která zůstala bohužel v anonymitě, přispěla k dobrému, neakademickému dojmu i svou interpretací českých duchovních písní.

Pocta katedrále - Duodena Cantitans, Capella Rudolphina, Michael Consort.
Kostel Všech svatých, Praha, 30. srpna.

Pocta katedrále - Musica Florea.
Kostel Všech svatých, Praha, 1. září.
