Zlatá horečka po makedonsku

Veliké pátrání v údolí Vardaru po dvou tunách zlata maršála Rommela
Bělehrad -
Podobně jako v Čechách se také ve vzdálené balkánské Makedonii rozhořela zlatá horečka, jejímž cílem je nalézt poklad ukrytý na konci druhé světové války na lepší časy ustupujícími německými vojsky.

Podle makedonského tisku nejde o žádnou maličkost, nýbrž o zlatý poklad, který na makedonském území skryl německý polní maršál Rommel, když v roce 1943 po neúspěších v severní Africe ustupoval údolím řeky Vardaru.

Makedonský večerník Večer doplňuje, že Rommel zakopal na makedonském území asi dvě tuny zlata, tedy část pokladu, který naloupil za vojenského tažení v severní Africe.
Učinil tak v obavě, aby se jej nezmocnili jugoslávští partyzáni, kteří operovali podél horských průsmyků.

Pátrání se soustřeďuje do okolí jihomakedonského města Štipu nedaleko archeologické lokality Suvo grlo, které proslulo římskými vykopávkami z počátku našeho letopočtu.
Monopol na hledání pokladu si vyhradilo makedonské vojsko a policie, která jej zatím nenalezla, ale zato již prý zničila těžkou terénní technikou několik antických památek.

Makedonské úřady se však nevzdávají a ministerstvo vnitra drží lokalitu pod klíčem.
To jen rozpaluje obrazotvornost místních obyvatel, kteří se vydávají za pokladem na vlastní pěst a kopají tam, kudy podle tehdejších očitých svědků Rommelova armáda procházela.
I oni se ale mohou vykázat jen náhodnými úspěchy v podobě zlatých mincí a klenotů, jejichž hodnota se ale s velikostí očekávaného nálezu nedá srovnat.

Podle místních obyvatel jsou takové objevy časté a nepříliš překvapivé.
Ví se totiž, že početná židovská komunita ukryla své jmění za druhé světové války po domech, zahradách a dvorech Štipu v obavě z deportací.
K těm skutečně došlo v roce 1943 a téměř nikdo se z vyhlazovacích táborů nevrátil, aby si je znovu vyzvedl.

Podobně zanechali v zemi malé poklady příslušníci turecké menšiny, kteří museli po osvobozovací válce balkánských států proti Osmanské říši makedonské území počátkem dvacátého století opustit.

Zlatá horečka se mezitím šíří po Štipu a širším okolí.
Pověsti o pokladech lákají především nyní, kdy následky sankcí proti Jugoslávii vyvolaly u vnitrozemského jižního souseda masovou nezaměstnanost a prudký sociální a společenský pokles, píše makedonský tisk a dodává, že za normálních okolností by stěží tolik lidí podlehlo vidině rychlého zbohatnutí.
