Trh se štěpnými látkami je přesycen

Praha (gag, il) -
Legální světový trh se štěpnými materiály je přesycen, ovšem pro některé politicky nespolehlivé země (Irák, Severní Korea, Indie, Pákistán a Bangladéš) jsou tyto látky nedostupné.
Motivem nelegálního obchodu se štěpným materiálem je podle pracovníka Ústavu jaderného výzkumu v Řeži Čeňka Svobody snaha těchto zemí získat potřebné množství plutonia či uranu.

Jeden kilogram uranu 235 stojí v ČR na legálním trhu 1500 korun, stejné množství plutonia 239 kolem 5000 Kč.
Na zmíněném černém trhu však ceny dosahují statisícových částek v markách - jen německé úřady vloni zaznamenaly 120 pokusů o pašování.
Legální obchody v civilizovaném světě jsou přísně kontrolovány a přesuny jakéhokoliv množství štěpných látek podléhají schválení licenční správy příslušného ministerstva.
Ke kilogramu plutonia 239 se však v ČR legálně nelze dostat, říká Č. Svoboda.
Tzv. červenou rtuť sice fyzici považují za nesmysl, ale o její existenci zpravodajské služby vědí: může jít o miniem obarvené plutonium či o červenou natírací hmotu, která prý pohlcuje radarové vlny.

K výrobě atomové zbraně je zapotřebí takzvané kritické množství štěpné látky.
U uranu 235 to činí asi 50 kg, u plutonia 239 už stačí 5 kg (velikost grapefruitu).
Tyto látky, pokud jsou v olověném kontejneru, lze podle fyzika Svobody bez problémů převážet v tašce bez újmy na zdraví.
Říká, že plutonium 239 je kromě vysoké radioaktivity i vysoce jedovatá látka.
Charakteristické pro štěpný materiál je i to, že odborníci i při minimálním množství mohou určit, v které zemi byl vyroben.
Různé státy totiž používají pro ně typické technologie, podle nichž se dá poměrně přesně určit zdroj úniku radioaktivních látek.

Odborníci blízcí českým zpravodajským kruhům se domnívají, že ČR se stala už před časem tranzitní zemí nelegálního obchodu se štěpnými materiály.
Toto nebezpečí sice nepodceňují, větší hrozbu však spatřují v nezákonném prodeji nukleárních technologií či přeplácení jaderných fyziků ze zemí bývalého SSSR do států snažících se vyrobit jadernou zbraň.
Jde totiž o mnohem bezpečnější a lacinější obchod, než je pašování plutonia či technologií.

Více na poslední straně
