Doma či nedoma?

Poslední slovo
Karel Moudrý
Polistopadovou, a to naléhavou a pragmatickou otázkou bylo, kam se posunou hranice světa, pro zjednodušení nazývaného západní.
Snílci div že nevěřili v zázrak proměny až někam za Ural, pesimisté s černou duší i se smyslem pro černý humor, jimiž jsou tradičně (a dodnes) komunisté vírou i povoláním, sýčkovali o politických i sociálních katastrofách - s přáním, aby hranice dvou světů zůstala zachována.
Nelze se jim vlastně divit - svět v černé a bílé je přehledný a v jistém smyslu pro ně i bezpečný.
Jenže - ten svět se zhroutil, není a už nikdy nebude.

Vzniklo tehdy podivné a prázdné, co do obsahu, heslo o našem návratu do Evropy.
Plamenné debaty končívaly obvykle hádkami, jakou rychlostí se tam vrátíme, přičemž v podtextu vždy bylo, jak rychle tam budeme - vůlí jiných a mocných - vráceni.

S neuvěřitelnou lehkostí bylo oproti tomu odpuštěno Sovětskému svazu téměř všechno, co okupačně spáchal - jednou co osvoboditel, podruhé co bojovník proti kontrarevoluci - a hleděli jsme dále k zapadajícímu slunci a ptali se až do úplného omrzení, kdy se vrátíme?

Na starém keltském (a předtím bůhví jakém) území, na území starých Slovanů a pozdějších královských rodů, na území, kde se prostě musely střetávat politické, hospodářské i kulturní dějiny starého kontinentu, jsme si nebyli jistí ani minulostí, ani přítomností, ani současností.
Natož pak budoucností.

Se zkušeností dvacátého století - zbytečného obětování ve jménu úlitby Hitlerovi - a následného osvobozovacího jaltského plánu - můžeme mít v sobě pochopitelnou nedůvěru v politické i vojenské čachry a běsnění, ale kde se bere ta věčná nedůvěra, vyjádřená dokonale v naší národní hymně, v níž se ptáme, kdeže domov náš?

Zakoupil jsem za tímto účelem kdysi knížku textů Hymny světa - nebo tak nějak se to jmenovalo - a nenašel tam jedinou podobnou té naší.

Národové světa - a to i v případech k zamyšlení - hřímají zásadně o své velikosti a nepochybují pranic o své existenci a jejím opodstatnění.

Ve věčném traumatu - jsme-li u nás doma skutečně doma, zapomněli jsme hravě, že jsme pořád doma ve světě (přesněji na této planetě), natož pak v Evropě.
Jelikož se může stát všechno (viz pád komunismu), nemáme nikde, a nikdy mít nebudeme, záruku, že svobodu máme zaručenu pojišťovacím agentem na dobu smluvně sjednanou.
To by nás ovšem nemělo zneklidňovat - zřekne-li se nás znovu někdy v budoucnosti politický svět i politická Evropa - nepůjde, jako nešlo, o ztrátu příslušnosti k dějinám - i těm dnešním.

Odehrála by se, řečeno prostě, jen další nesmírná všivárna.

Dnes - a proč bychom se netěšili - všechno naznačuje, že dochází k pravému opaku.
Hranice bývalého Západu se posouvají a zdá se, že definitivně - na východní hranice České republiky.
Kam budou jednou sahat dál - to ví dnes pouze Sibyla.
Případně další k tomuto účelu povolaní pracovníci.
