Londýnská Chelsea je ve formě

K první výhře Leverkusenu přispěla i nová posila - reprezentant Völler
Berlín -
Téměř 60000 diváků na Olympijském stadionu v Mnichově vidělo snadnou záležitost obhájce německého titulu.
Bavorský tým (bez potrestaného Papina) porazil ve 3. kole bundesligy hladce Mönchengladbach 3:0.
Hostům nepomohl ani exreprezentant Effenberg, který v Mnichově před časem působil.
Střelcem kola se stal brémský záložník Basler, který v rozmezí 69. a 88. minuty zaznamenal hattrick.
Celek Schalke 04, jehož dres oblékají Látal a Němec, prohrál doma s Hamburkem.
Jedinou branku střetnutí dal v 78. minutě Bäron, který minutu předtím střídal.
Premiéru v dresu Leverkusenu oslavil gólem v 90. minutě utkání s Frankfurtem (4:0) Rudi Völler.
Tento 34letý reprezentant přestoupil v týdnu z francouzského Ol. Marseille, ve včerejším utkání střídal v 72. minutě a udělal tečku za první výhrou Leverkusenu v nové sezoně.

Londýn -
Vítězný start fotbalistů Tottenhamu do nové ligové sezony v Anglii přibrzdil až ve 3. kole mistrovský tým Manchesteru United.
Jedinou branku střetnutí vstřelil čtyři minuty po přestávce hlavou Bruce.
Kohouti, kteří se opírají o střeleckou formu německého reprezentanta Klinsmanna, jenž v prvních dvou zápasech zaznamenal tři branky, měli největší šanci na vyrovnání v 75. minutě.
Po faulu na útočníka Dumitreska však Sheringham neproměnil penaltu.
V čele tabulky se usadil Newcastle United, který porazil Southampton, a v prvních třech kolech zaznamenal 12 branek.
Dařilo se i pohárovému soupeři Viktorie Žižkov - londýnské Chelsea, která vyhrála na půdě Leedsu 3:2, ačkoliv už po 19 minutách prohrávala 0:2.
Chelsea hrála v nové sezoně jen dva zápasy, ale z obou vyšla vítězně.

Paříž -
Mladý tým trenéra Jeana-Clauda Suaudeaua FC Nantes nepoznal ani v 6. kole francouzské ligy porážku, když remizovali v Montpellieru 2:2.
Po špatném začátku se začíná probouzet mistrovský Paris St. Germain, který porazil díky střele liberijského kanonýra Weaha AS Monako 1:0 a s osmi body se vyšplhal na 11. příčku.
