Stále důležitý Fidel Castro

Kubánská volba : Jednání , nebo krvavý boj
Martin Ehl
Již více než třicet let trpí Kuba embargem , které na ni uvalil prezident Spojených států amerických John Fitzgerald Kennedy .
Kubánský vůdce Fidel Castro má v současné době proti USA jedinou zbraň , nepočítáme - li ovšem jeho dlouhé a květnaté projevy .
Jsou jí tisíce uprchlíků , které čluny Pobřežní stráže USA sbírají v průlivu mezi severozápadním pobřežím Kuby a Floridou .
V roce 1980 kubánští utečenci Floridu doslova zaplavili a při vzpomínce na to se ještě dnes orosí čelo nejednomu ze zodpovědných amerických činitelů .

Způsob , jakým Američané na nynější vlnu uprchlíků zareagovali , Castrovi jen nahrál .
Dal mu hned několik možností , jak Clintona dostat ještě více do úzkých , nebo mu přinejmenším přitížit .
Američané Kubánce svážejí na svou základnu Guantánamo , na jihu kubánského ostrova .
Bude však těžké směstnat až šedesát tisíc uprchlíků na pouhých třinácti hektarech převážně kamenité půdy , jak si to námořní síly USA představují .

Kubánský ministr zahraničí Roberto Robaina nabídl již několikrát Spojeným státům jednání , ovšem za podmínky , že nikdo nebude klást předběžné požadavky .
Castro USA opakovaně obvinil , že za současný exodus mohou ony .
Spojené státy se pak obávají , že by Kubánci mohli situaci Guantánama ještě zhoršit , kdyby se rozhodli uvolnit minová pole a zátarasy , které základnu oddělují od zbytku ostrova , a zaplavit územíčko vlnou emigracechtivých .
Obavy to jsou reálné , neboť situace na Kubě je v současné době opravdu zoufalá .
Nedostává se ničeho kromě ideologie a nakonec i ta již pokulhává .

Mladí muži v kubánském vedení , jako jsou ministři zahraničí Robaina a ekonomiky Carlos Lage si uvědomují , že je třeba jednat o investicích a ekonomiku otevřít zahraničnímu kapitálu .
Na druhé straně zase mnozí Severoameričané skřípou zuby , když vidí , jak se v Havaně stále častěji střídají delegace ze zemí Evropské unie a jednají o společných podnicích s Castrovou vládou .
I v USA se ozývají hlasy , že by se embargo mělo když ne zrušit , tak alespoň poněkud uvolnit .
Kubánští emigranti patřící k umírněným organizacím připouštějí , že by bylo vhodné ekonomiku uvolnit a politické změny by již jaksi samy následovaly .

Představitelé Liberální unie v exilu a dalších umírněných stran zdůrazňují , že je třeba začít s Castrem jednat .
Tomu se však vzpírá především v Miami sídlící Kubánsko - americká národní nadace .
Má sice k dispozici nejvíce peněz , ale její zakladatel a vůdce Jorge Más Canosa je považován za stejně diktátorský typ jako Castro , jen s opačným znaménkem .

Miamští Kubánci prý mají připraveny miliardy dolarů pro okamžité investice na Kubě .
Budou však zcela jistě žádat zpět svůj majetek a právě případné restituce budou jedním z nejsložitějších problémů , které bude muset jakákoliv pocastrovská vláda řešit .
Současný režim totiž zkonfiskovaný majetek výhodně pronajímá , či prodává většinou západoevropským , mexickým , či venezuelským firmám .
Jde povětšinou o hotely a platby jsou v tvrdé měně .

Jaká však bude první pocastrovská vláda ?
Názor , že by Fidel Castro měl začít jednat a že je pro tuto chvíli nenahraditelnou osobou , začíná převládat nad radikálnějšími požadavky .
Dialog s máximo líderem je teď možná to jediné , co Clintonovi a dalším světovým státníkům zbývá , pokud se chtějí vyhnout krvavé občanské válce a nechtějí se nechat současnou vlnou uprchlíků vyprovokovat k tvrdším opatřením .
Kdoví , možná , že i Castro sám znovu zváží již dříve deklarovanou ochotu Španělska udělit mu azyl v případě , že se vzdá vlády na Kubě .

Současné pomalé vyhrocování situace a rostoucí příliv uprchlíků budí dojem , že by se na Kubě mohlo něco změnit .
Při pomyšlení , jak důležitá je osoba Fidela Castra coby integrující prvek kubánské společnosti a eventuální most při jednání o změnách , však běhá mráz po zádech .
V případě jeho smrti , která byla již tolikrát prorokovaná , zaručeně potvrzená a opětně dementovaná , by na Kubě mohl nastat chaos a krveprolití , jehož dosah si v tuto chvíli nikdo nedokáže představit .
