Pseudohumanisté a skinheadi

Stanislav Penc, Hnutí občanské svobody a tolerance
V článku Čechem za tři boženky říká spisovatel Karel Pecka, že vláda překročila mez únosné tolerance vůči imigrantům a oblíbený slogan Romů, že Češi jsou nejblbější gádžové Evropy, je plně oprávněný.
Spisovatelovo umění se nezapře: málokomu se podaří vtěsnat tolik nenávisti a lži do jedné věty.
Nad sloganem, který autor vkládá do úst Romům, lze koneckonců mávnout rukou a odkázat jej do sousedství Protokolů sionských mudrců a údajných návodů k šizení křesťanů obsažených v talmudu;
ničím nepodložené tvrzení o překročení únosné tolerance vůči imigrantům si však zaslouží bližší pozornost.

Ve sporech týkajících se současného zákona o občanství přece nejde o žádné imigranty, ale o osud lidí žijících dávno před rozdělením federace (případně od narození) na území budoucí ČR.
O lidi, kteří byli sice formálně slovenskými občany - podle absurdního komunistického zákona, který Pecka obhajuje s horlivostí u bývalého vězně dost překvapivou, ale fakticky byli občany českými.
Občanství totiž není jen formální nálepkou, kterou ouřad někomu udělí;
je definováno především reálným obsahem, tj. souhrnem práv a povinností.
Čs. občané slovenského původu žijící před rokem 1992 na území ČR měli stejná práva a povinnosti jako zde žijící Češi, platili zde daně, podléhali rozhodnutím českých (ne slovenských) úřadů a volili do českých (ne slovenských) orgánů.
Kategorie českého nebo slovenského občanství se nezapisovala ani do osobních dokladů, kde bylo jen občanství ČSFR a národnost, kterou si každý volil sám.
O žádné imigranty tedy nejde a Karel Pecka to jistě dobře ví.
Cedule s nápisem vstup všem volný, zločinci vítáni, které si představuje, by tedy neměly stát na hranicích, nýbrž před českými porodnicemi posledního půlstoletí, kde právě přicházeli na svět budoucí kriminálníci slovenského původu, nehodní byť jen pouhého občanství ve skvělém státě, jenž se měl na tomto území posléze narodit.

Peckovo tvrzení, že vinu na korupci karvinské úřednice mají propagátoři pseudohumanismu, též postrádá jakoukoli logiku.
Příležitost ke korupci té dámě dali přece ti, kdo přijetím současného zákona o občanství odebrali řadě našich spoluobčanů jedno z jejich základních práv.
Zvůle a korupce jdou vždy ruku v ruce.
Termín pseudohumanisté má ostatně v našem politickém životě dlouhou tradici: už za tzv. druhé republiky, při hysterických kampaních podzimu 1938, takto představitelé naší fašizující pravice (včetně pravicových spisovatelů, např. Durycha a Zahradníčka) spílali masarykovským demokratům.
Peckův článek se svou terminologií i duchem zařazuje důsledně do tohoto proudu.
Skinheadi sdílejí páně Peckův názor o naší neúnosné toleranci vůči cizincům a napravují ji organizováním pogromů, vhazováním zápalných lahví do romských ložnic a bitím zahraničních studentů.
Určitě je jeho článek potěšil.

Na závěr malý dotaz: kdo jsou ti paraziti, kteří by se byli klidně dali k Němcům ..., kdyby pro tyto vládce byli přijatelní?
Mají to snad být Romové, kteří byli systematicky vyhlazováni v Osvětimi?
