"Votroky" čeká v úvodu test odolnosti

Hradec Králové se vrací na malšovický stadión s kanonýrem Černým
Praha -
Hned úvod fotbalového jara napoví, zda má SK Hradec Králové reálnou naději na prvoligovou záchranu.
"Votroky" nejprve čeká domácí zápas s druhou v tabulce Viktorií Žižkov, pak náročný zájezd do Chebu a třetím testem odolnosti bude souboj s vedoucí Slavií.
"Když získáme pět bodů, budeme po třech kolech spokojeni," přiznává ředitel klubu Zdeněk Beneš.

Hradečtí se nyní vracejí na městský stadión v Malšovicích, kde naposledy hráli loni 11. září proti Boby Brno.
Pak se kvůli špatnému stavu trávníku přestěhovali do zhruba 15 km vzdálených Třebechovic a pochvalovali si zde útulnější fotbalové prostředí.
"Jenže náš skutečný domov je v Hradci a už kvůli fanouškům byla povinnost se vrátit," vysvětluje nový člen klubového vedení Vladimír Voda, bratr oklahomského kardiologa a majitele klubu Jana Vody.
Malšovické hřiště si hráči po dlouhé době vyzkoušejí v dnešním zápase s Příbramí (od 14 hodin), ovšem jen v případě, že nebude hrozit zničení terénu.

Východočeši vstřelili v 15 podzimních zápasech jen 10 gólů, což je nejméně ze všech ligových týmů.
Proto si hodně slibují od návratu svého kanonýra Černého, který naposledy působil v Japonsku.
V přípravě se několikrát blýskl - naposledy hattrickem proti Neratovicím.
Z avizovaných velkých odchodů (Breda, Šmarda, Džubara, Rehák) se realizoval jen u prvně jmenovaného.
Zato je překvapením, že po necelých dvou měsících opustil klub manažer Nevrlý, jemuž se nelíbil systém řízení klubu a nedohodl se na podmínkách své smlouvy s J. Vodou.
"Náhradu za něho zatím nehledáme," dodává ředitel Beneš.

Podzimní bilance Hradce: 13. místo, 4 výhry, 2 remízy, 9 proher, skóre 10:24, 14 bodů.

Přišli: Černý (Sanfrecce Hirošima), Kaplan (Neratovice), Hynek (Benešov), Zoubek (Brandýs).

Odešli: Breda (Jablonec), Havlíček (Třinec), Pilný, Polomský (oba hostování v Pardubicích), Koubek (hostování v Dukle Praha), Jirka (hostování v Brandýse), Hrotek (ukončeno hostování z Baníku Ostrava).
