Reklama a prostituce

Rozhlas
Brněnský prozaik a dramatik Jiří Kratochvil (1940) se v polistopadové době představil jako rozhlasový autor už několikrát (Znáte to, Slepecké cvičení, Nahoru a dolů).
Na tuto neděli připravil Český rozhlas premiéru jeho Balady o reklamním agentovi.
V krátké hříčce (uvede ji stanice Vltava ve 14.30 hod.) se autor dotkl fenoménu, pro naši současnost velmi příznačného - reklamy.

V Kratochvilově "baladě" se setkávají pouze dvě postavy - muž a žena.
Základní situace je zřejmá: agent chce využít krásy své "oběti" pro natočení reklamy a nechává si vyprávět její "životní příběh".
Nápaditý a vtipný dialog balancuje mezi realitou a fikcí i mezi komickými a vážnějšími symptomy naší doby.
Během úsporného a velmi jednoduchého děje se názory postav mění a zároveň se odhaluje jejich vnitřní prázdnota.
Z uhrančivě krásné Alžběty, jež podle svého vyprávění přináší mužům jen zkázu, se vyklube životem ubitá prostitutka, jež se ve skutečnosti jmenuje Eva.

Poté, co si hrdinové vyprávění vzpomenou na společné intimní chvilky, spadne i z reklamního agenta falešná maska.
Jeho radostné fráze o všespasitelnosti reklamy vystřídají omluvy, že reklamu (čili ohlupování lidí a manipulaci s jejich vědomím) odsuzuje a svou práci dělá jen proto, "aby se nějak živil".
Co je z jejich dialogu - pohybujícího se na hranici reálnosti a bizarnosti - pravda a co lež?
Pro reklamu i pro prostituci přece platí podobné zákony falešné morálky...
Z inscenace je znát nejen obvyklá vysoká profesionalita provedení, ale i hravost jejích tvůrců.
Hana Kofránková prozradila svůj smysl pro humor nejen v režijní práci, ale pronikla do inscenace na kratičkou chvíli dokonce svým hlasem - její parodická reklama na vložky Libera skvěle vystihuje vtíravost i půvabnou stupidnost, jíž svět reklam hojně oplývá.
Režisérka do obou hlavních rolí obsadila zkušené herce.
Jiří Klem se proměnil v úlisně medového, falešně optimistického reklamního agenta s příznačnou dávkou šarmu a sebejistoty.
Simona Stašová zosobňuje tragikomický "zázrak ženské krásy" a ve své kreaci přesvědčivě balancuje mezi obhroublostí a lidskou opravdovostí.

V době hledání současných her i aktuálních témat je Kratochvilova hříčka důkazem, že s naší dramatickou tvorbou to není tak zlé.
Tragikomická Balada o reklamním agentovi je jednoduchým, ale sdělným obrazem současnosti, v níž není nouze o profesionální lži ani o prodejnost těla i duše.
