Záhřeb s vidinou nových bojů

"Raději novou válku proti krajinským Srbům, než žít takhle dál v zemi, jejíž jedna čtvrtina je okupována Srby, kteří jsou pod ochranou UNPROFOR," tvrdí kategoricky Marina Vukičová, která musela po obklíčení Vukovaru (východ Chorvatska) a jeho zničení Srby na podzim 1991 uprchnout.

Agentura AFP v reportáži Soni Bakaričové připomíná, že Chorvatsko už dva roky žije bez náletů, střelby a poplachů.
Přítomnost modrých přileb OSN, které byly rozmístěny na jeho území v březnu 1992, znamenala konec nepřátelství.
Nicméně počátkem letošního roku se Záhřeb rozhodně postavil proti obnovení mandátu UNPROFOR, který vyprší 31. března.

"Jakmile UNPROFOR odejdou, nebude jiná volba než válka, abychom vyřešili problém našich okupovaných území, protože se Srby nedosáhneme politické dohody," tvrdí paní Vukičová.
"To nejhorší už jsme zažili a sneseme to znovu, protože tuto situaci je třeba řešit nyní, a ne za deset let."
"Raději bych byla v zákopech s prázdným žaludkem, než se denně setkávat s dramaty této špinavé války bez možnosti řešení," dodává tato bývalá učitelka, jejíž smutná tvář je zbrázděna hlubokými vráskami.

Paní Vukičová žije velmi skromně v exilu v Záhřebu, po jehož ulicích jezdí luxusní auta a jehož kavárny a restaurace jsou stále plné lidí oblečených podle poslední módy.

Prezident Franjo Tudjman při svém rozhodnutí neobnovit mandát UNPROFOR ustoupil vnitřnímu tlaku své strany (Chorvatského demokratického společenství) a nesmírnému naléhání uprchlíků, kteří jsou už netrpěliví a chtějí se co nejdříve vrátit do svých domovů, soudí Srb Zoran Momčilovič, který bojoval za srbsko--chorvatské války v řadách chorvatské armády.

"Nemyslím, že je jiné řešení než válka," tvrdí a dodává, že nerad myslí na to, že se bude muset znovu setkávat se smrtí, ale je třeba se na válku připravit.

Za srbsko-chorvatské války zahynulo jen na chorvatské straně kolem 11000 lidí a 26000 dalších bylo raněno.
Z nich je téměř 18000 invalidů.

"UNPROFOR v Chorvatsku sloužily jen zájmům Srbů, protože je chránily a živily a budily v nich dojem, že jsou nezranitelní, ale my je můžeme bez problémů zničit," tvrdí třiadvacetiletý student práv Igor Lasič.

OSN "nyní vede špinavou propagandu proti Chorvatsku, aby ho mohla obvinit, pokud zase začne válka.
Její představitelé zapomínají stále a jakoby náhodou, že neudělali nic pro to, aby zastavili agresi Srbů proti Chorvatsku", dodává Igor.

UNPROFOR a krajinští Srbové "sní stejný sen, a to sen o vzniku velkého Srbska", říká sedmačtyřicetiletá Lidija Matičová, povoláním chemička.
"Jen ať si sní, ale zapomínají, že my budeme bojovat za to, co nám patří."
Pět týdnů před vypršením mandátu UNPROFOR není v Záhřebu vidět žádný náznak paniky.
Jeho obyvatelé začínají v poklidu s jarními pracemi na zahrádkách.
