Co stojí minulost
Ivo Polišenský

Pohledávky české vlády v zahraničí zůstávají stále tabu.
Ne zrovna málo nám dluží Rusko a jeho bývalé satelity ze třetího světa.
Ne zrovna málo České republice dluží vojenské režimy všeho druhu, které pro rozšiřování sovětské sféry vlivu v Africe, Asii a jinde potřebovaly zbraně z českých zbrojovek.
Snad s výjimkou dvou tří zemí nesplácí nikdo nic.

Jen veškeré české pohledávky v Ruské federaci přesahují tři a půl miliardy dolarů.
Nechme firmám, co je jejich.
Když v neochvějné důvěře ve staré časy do Ruska na počátku devadesátých let vyvezly vlaky svého jinak těžko prodejného zboží, je to také jejich věc.
Svůj osud měly už tehdy hodně ve svých rukou.
Buďme však spravedliví: vláda v roce 1991 svými indikativními seznamy tyto exporty sama posvětila.

Je nepochybně úspěch, že loni v létě Rusko své dluhy alespoň uznalo.
Zda bude splaceno vše, si dnes netroufne odhadnout nikdo.
Věřme tedy.
Desetina z více jak tří set miliónů dolarů podnikových dluhů už přece jen splacena byla.

Většina vládních pohledávek v rozvojových zemích však zůstává zatím nedobytná a žádná změna nečeká ani za obzorem konce tisíciletí.
Čestné výjimky - Egypt a Alžírsko - které přece jen platí, je dobré ocenit.
Z celkového dluhu však odkapává příliš pomalu na to, aby stát mohl s penězi ztracenými v pralesích Latinské Ameriky či na vyprahlých pouštích Sahelu počítat.
Těžko čekat od vyhladovělé Etiopie, že naráz povstane z pekla hladomoru, aby splatila své dluhy České republice.
Žádat splacení posledního centu od nejchudších zemí světa asi ani nelze.

To neznamená, že tento stát by měl většinu starých pohledávek bez stopy zaváhání odepsat.
Z kroků vlády při vymáhání dluhů z minulosti musí být zřetelně vidět, že Česká republika není dobročinným spolkem paní a dívek.
I my máme své závazky a nikdo se neptá, zda máme čas a chuť je platit.

Za vývoz idejí marxismu-leninismu tato republika zaplatila jen ve formě vládních úvěrů zhruba dvě miliardy dolarů.
Nebylo to z její vůle a těžko peskovat kteroukoli polistopadovou vládu za to, že zatím dostala zpátky jen zlomek toho, co nám z těchto peněz svět dluží.
Taková je realita.
Žádné z českých firem však staré dluhy nepřekážejí v tom, aby své zboží prodala kamkoliv a komukoliv, pokud partner zaplatí v tvrdých a na dřevo.
I to je důležité.

Nikdo jistě nežije v iluzi, že staré vládní půjčky budou zcela splaceny včetně úroků a úroků z úroků.
Pokud stát některé z nich odepíše a uhradí je prostřednictvím rozpočtu z našich daní, zaplatíme také za svoji vlastní minulost.
