Jak zacházet s poraženými

I Němci jsou pluralitou nejrůznějších světonázorových seskupení
Noviny , mezi jejichž pravidelnými autory nacházíme jména předních evropských filozofů , jsou ojedinělou oázou v moderních sdělovacích prostředcích;
právě proto patří Lidové noviny k těm několika málo evropským deníkům, kde se ještě setkáváme se skutečnou debatou.
Protože je Václav Bělohradský právě tou osobností, které v neposlední řadě Lidové noviny za tuto svoji vlastnost vděčí, lze se jistě na těchto stránkách zamyslet i nad jeho vlastními názory.
Například nad jeho opakovaně publikovanými postoji vůči Německu a Němcům.

Bělohradského obraz Němců je jednoduchý.
Vybírá si některé německé filozofy a jejich myšlenky, kterými pak charakterizuje Němce vůbec: "Nacismus měl v Německu masový úspěch, protože Hitlerovi se podařilo vepsat svoji kauzu do kontextu německé nenávisti k západní modernosti, k utilitaristické a internacionální civilizaci."
Nepojímá Němce jako pluralitu nejrůznějších světonázorových seskupení, nevidí ty Němce, kteří stáli na druhé straně barikády a byli pronásledováni, vyhnáni do emigrace a mučeni v koncentračních táborech.
Nebere v úvahu, že v posledních svobodných volbách roku 1932 získala Hitlerova NSDAP 38.8 procent hlasů, nevnímá různé strategie, které německé politické strany volily v konfrontaci s Hitlerem;
neanalyzuje, které z těchto strategií byly a jak úspěšné či které nakonec přivedly své stoupence do řad těch Němců, kteří nesou i osobní spoluvinu na nacistických zločinech.

V roce 1945 vítězné mocnosti pohlížely na Němce jako na nositele kolektivní viny za nacismus, a měly k tomu pochopitelné důvody: naděje, že nacistický režim bude svržen zevnitř, se nesplnily.
Utrpení, jež německé armády přinesly světu, k emocionálním reakcím jistě opravňovaly.
Pieta vůči obětem nacistických zločinů nikdy nedovolí pohlížet na onu dobu bez emocí a o zdánlivě "čistě racionální" analýzy té doby se pokoušejí dnes pouze ty skupiny Němců, které se snaží nacistické zločiny zastírat, omlouvat či zmenšovat.
Opravňuje to však, aby se ještě dnes pohlíželo na Němce brýlemi zjednodušujících nacionálních stereotypů?

Historie nás učí, že na poraženého nepřítele lze pohlížet i jinak, než to činí Václav Bělohradský;
například jako americký prezident Abraham Lincoln v roce 1865: "Bez zloby vůči komukoli, s milosrdenstvím vůči všem a s rozhodností vůči právu, pokud nám Bůh dovolí právo rozpoznat, se snažme o to, o co jsme se začali pokoušet: uzdravovat bolestivé rány mezi národy a pečovat o oběti bitev a jejich vdovy a sirotky.
Čiňme všechno pro to, aby bylo dosaženo spravedlivého a trvalého míru mezi námi a vůči všem národům."
Všechny evropské společnosti jsou rozpolceny v názorech na to, jak vzpomenout události, které se odehrály před půl stoletím.
Všude na sebe narážejí na jedné straně postoje zdůrazňující emocionální stránky vzpomínek obětí nacistických zločinů, na druhé straně postoje poukazující na nutnost vnímat nacismus a současné Německo diferencovaně.
Všude se i dnes diskutuje o problematice poválečného zacházení s Němci, ať v souvislosti s bombardováním Drážďan nebo se zločiny v koncentračním táboře Swientochlovice-Zgoda, kde trpěli pod nacistickým komandem Poláci a po válce pod komandaturou židovského velitele Němci či za Němce prohlášení Poláci.

Mnohé z toho, co Bělohradský připisuje Němcům, by bylo možné napsat i o Češích, v neposlední řadě o Ferdinandu Peroutkovi, kterému bylo v poslední době věnováno tolik pozornosti i na stránkách Lidových novin.
I Peroutka kritizoval myšlenky klasického liberalismu, prohlásil na jaře 1939 Židy v Německu za nebezpečí pro německý národ a oslavoval v roce 1945 nástup lidově demokratického zřízení v Československu;
i v Československu dosáhly myšlenky kritizující "západní modernost" (Bělohradský) masového úspěchu ve formě podpory komunistů v prvních poválečných letech.
Samozřejmě, že by byli i Češi uvažovali jinak, kdyby neprožili katastrofu, kterou na Evropu uvalil německý nacistický režim;
ale to je jen výklad možných příčin toho, co se skutečně stalo, totiž, že se komunistům masívní podpory komunistů v českém národě dostalo.

Právě zkušenosti s komunistickým režimem nabízejí české společnosti nesčetně příkladů, jak je nutné opatrně a diferencovaně pohlížet na diktatury, pokoušející se násilnými prostředky o totální kontrolu společenského života, jak nutné je nezevšeobecňovat a paušálně neodsuzovat.
Když Bělohradský píše "nechat se obalamutit symboly legality a považovat za legitimní, co je jen legální, znamená zříci se vlastního svědomí", poukazuje na jedno z hlavních témat, o kterém se v poválečné německé veřejnosti velmi mnoho diskutovalo.
K němu se družila i témata jiná, např. schopnost vnímat realitu světa v jeho různorodosti, nezastiňovat široké spektrum života každého národa slogany o tzv. národním charakteru a neztrácet cit pro osudy jednotlivců.
A právě tato perspektiva nás nutí, abychom po padesáti letech viděli i Němce jinak než jen jako nositele nacistických uniforem či vyznavače myšlenek, jež byly koneckonců v Německu až do nástupu Hitlerova režimu podrobovány veřejné kritice.

Němci se nemohou zříkat své historické spoluodpovědnosti za nacistické zločiny a ani se o to až na výjimky nepokoušejí.
Právě na základě svých celonárodních poválečných diskusí se poučili o nebezpečích, která v sobě skrývají nekritické snahy o zevšeobecňování.
Úvahy o "planetární civilizaci" a snahy postihovat její celkový charakter patří odjakživa k oblíbeným zábavám filozofů, ale právě na německém příkladu se lidstvo může nejlépe poučit, jak nebezpečné jsou tzv. globální perspektivy, ve kterých se lehko ztrácí cit a smysl pro tzv. přízemní perspektivy tzv. malých lidských životů.
Bolestné zkušenosti a vzpomínky mnoha Evropanů si vyžadují respekt při všech oslavách a diskusích týkajících se německé nacistické minulosti;
bylo by však nerozumné, kdybychom se jimi nechávali ještě dnes zaslepovat.

Německo bylo dobyto, poraženo a půl století poté je nejvyšší čas Němce oslovit, přestat je vnímat jako kolektivní personifikaci nepřítele na druhé straně válečného příkopu a nepopularizovat národnostní předsudky, jak to s velkou vervou dělá Václav Bělohradský.
Jestliže chápeme Česko jako "baštu západní civilizace na hranicích s Německem" (jak je vidí Bělohradský), pak bychom se měli zamyslet i nad myšlenkami a postoji anglických a amerických politiků.
