Neplatičům SCP nezruší účet

Kdo nepožaduje nadstandardní služby, může se zaplacením poplatku otálet
Praha -
Celkem devět nadstandardních služeb odmítá poskytovat Středisko cenných papírů (SCP) těm, kteří nezaplatili roční poplatek za vedení účtu.
Nejběžnější z nich je zrušení účtu.

SCP rozeslalo akcionářům spolu s výpisy složenku na 41 korun.
Z toho 30 korun činí poplatek za vedení účtu a 11 korun poštovné.
"Slušní lidé zaplatí," domnívá se vedoucí sekce SCP Jaroslav Houštecký.
V roce 1994 neuhradila poplatek zhruba čtvrtina majitelů účtů.

Dosud neexistuje právní předpis, který by donutil majitele účtů poplatek uhradit.
Změnu by měla přinést novela zákona o cenných papírech, kterou chystá ministerstvo financí.
Od září loňského roku SCP trestá neplatiče tím, že jim neposkytuje služby nad rámec zákona o cenných papírech.
Kromě zrušení účtu jde zejména o služby spojené s blokací účtu, dispozičním právem a vyhledávání v archívu.

Zablokování účtu využívají zpravidla občané, kteří ztratili osobní dokumenty a obávají se manipulace s účtem.
Další nadstandardní službou, kterou SCP odmítá neplatičům, je zaregistrovat osobu, již majitel pověřil disponovat s účtem.
Kdo neuhradí poplatek, nemůže počítat ani s tím, že s ním bude SCP komunikovat mimo jeho trvalé bydliště, což má význam například při dlouhodobém pobytu v cizině.

Pokud majitel účtu od SCP nepožaduje nadstandardní službu, může podle současných platných norem se zaplacením poplatku otálet.
Stačí, když doklad o úhradě poplatku (útržek složenky) předloží až společně s požadavkem na službu u přepážky SCP.

V současné době přichází do centrály SCP až 500 dopisů denně.
Lidé většinou žádají o zrušení účtu nebo hlásí změnu osobních údajů.
"To je nesprávný postup," řekl J. Houštecký.
Podle něj je nutné formality i manipulaci s účtem vyřídit osobně nebo prostřednictvím zplnomocněného zástupce.

Při kontaktu s SCP je třeba, aby majitel znal registrační číslo účtu.
Vyhledání čísla stojí sto korun, takže např. zrušení účtu, které je po zaplacení ročního poplatku zdarma, se může prodražit.
