Firma K.J.D. dluží za Lotynku

Praha -
Společnost K.J.D., která vyhrála výběrové řízení a získala od ministerstva kultury Českou Lotynku, nezaplatila k 15. únoru 350 miliónů korun potřebných k vyplacení pražských domů U Černé Matky boží a U hybernů, zastavených Komerční bance.

Poslance kulturního výboru sněmovny o tom včera informoval náměstek ministra kultury Jaromír Talíř.
Částka by měla být splacena v dodatečné lhůtě do 15. března.
Do 30. června má K.J.D. podle Talíře uhradit dalších 149 miliónů kupní ceny Lotynky.
Až poté vstoupí prosincová smlouva o prodeji v platnost.
Náměstek přiznal, že smlouva neobsahuje žádné sankce, pokud od ní K.J.D. odstoupí z důvodu eventuální nesolventnosti.
Přestože nyní hospodaří s dosud státním majetkem, zatíženým téměř půlmiliardovým dluhem, nehrozí K.J.D. jako společnosti s ručením omezeným ztráta vyšší než 300 tisíc korun.
Komerční banka už dnes může kdykoliv uplatnit svůj nárok na oba zastavené objekty.
"Jsme v situaci, kdy prodávající má větší touhu prodat, než kupující koupit," podotkl Talíř k poměru mezi ministerstvem coby správcem Státního fondu kultury (SFK), jemuž Lotynka a zastavené budovy patří, a K.J.D., s. r. o.
Lotynka prý v současnosti vydělává kolem sta tisíc korun denně, avšak pouze pět tisíc je možno použít na umoření úroků, takže se zadlužení stále zvyšuje.
Předseda výboru František Kozel (ODS) označil výnos za legrační částku vzhledem k její životní důležitosti pro další osud fondu.

Ministr kultury Pavel Tigrid soudí, že jeho bývalý první náměstek Ladislav Kratochvíl, který stál u kolébky Lotynky, postupoval v dobré víře.
"Stalo se, je to malér," konstatoval.
Kdyby podle něho vyšel katastrofický scénář a K.J.D. od smlouvy ustoupila, muselo by být vypsáno nové výběrové řízení.
Zájem prý již dříve projevily švédské a rakouské společnosti.

Tigrid včera rovněž prohlásil, že dokončení Veletržního paláce pro účely Národní galerie (do 21. září) si vyžádá 367 miliónů korun.
Sto padesát bude použito k zprovoznění galerie, stejná částka k přípravě komerčních prostor.
Ministerstvo chce zjistit viníky 213miliónového "manka" z doby osmileté rekonstrukce.
"Moc si od toho neslibuji," komentoval šanci na úspěch Tigrid.
