Slušnost

Slušnost se běžně pokládá za výlučně individuální vlastnost, to ale vůbec není přesné, protože slušnost je současně a právě tak vlastností kolektivní.
Je to totiž průměrná hodnota obecně uznávané hranice, za níž se již určitý způsob chování považuje za nepřijatelný, jedná se tedy o veličinu statisticko-morální, o nic vrozeného anebo přirozeného.

Televizní reportér klade otázky náhodně vybraným lidem.
V některých odpovědích je zřetelně slyšet neskrývaný rasismus, antisemitismus anebo primitivní pomstychtivost.
Proč se dotazovaný, má-li už takové názory, nezdráhá projevovat to, co si myslí, takto veřejně a neanonymně?

Protože ví, že nenarazí, a nenarazí právě proto, že průměrná hodnota slušnosti takový projev v dnešní době ještě toleruje.
Jak to ale může vědět, když tyto průměrné hodnoty žádná instituce nesleduje a ve zprávách se o nich nepodávají žádné informace?
Ví to, neboť se mu dosud nestalo, že by si někdo odsedl od stolu, kde své protofašistické hospodské žvásty běžně uplatňuje.
To potom znamená, že jeho názory ještě nepřekračují onu kritickou mez, za níž by přestal být ve svém okolí považován za slušného člověka.

Nějaká slušnost o sobě neexistuje.
Je to sice věc normy, avšak tato norma není dána nějakým univerzálně platným zákonem.
Kdo naproti tomu věří v možnost jednou provždy platných norem slušnosti, které se prosazují samy svou zřejmostí, ten se velice brzy stává rukojmím extrémních postojů.
Ač nesouhlasím, jsem i já, statisticky vzato, rasista anebo antisemita, protože není v mých silách, abych se vyřadil z toho souboru, z něhož se průměrné hodnoty určují.

Slušnost vyjadřuje míru zranitelnosti každého z nás a platí prostá úměra, že čím více je těch, kdo jsou nezranitelní, tím nižší je kritický práh této kolektivně zaručované normy, která se nikdy neocitne mezi paragrafovaným zněním zákonů.

Vypadá to možná složitě, a přitom je to tak snadné.
Vždyť stačí, odsedneme-li si od některých stolů.

Anebo jste také takoví odpůrci relativismu, že budete klidně čekat, až sama idea slušnosti všechny antisemity zlikviduje?
