Obchodníci využili příznivých cen

Ačkoliv burza včera zaznamenala rekordní únorový obrat, pokles cen tvrdošíjně pokračuje
Zvýšená aktivita obchodníků, kteří využívají velmi atraktivních, čti nízkých, cen akcií našich nejperspektivnějších podniků, včera pomohla burze dosáhnout nejvyššího únorového objemu obchodu, bezmála 581 mil. Kč.
K letošnímu maximu (886 miliónů) má tato částka sice velmi daleko, ale i tak je nečekaně vysoká.
K růstu zájmu nepochybně přispívají nízké ceny akcií, které klesají už pět obchodních seancí za sebou.
Index PX 50 včera oslabil o 1.18 % své hodnoty ze 14. února, kdy bylo obchodování dočasně přerušeno.
Index uzavřel na hodnotě 487.1 bodu, pouhé 4.6 bodu nad jeho historickým minimem ze dne 2 . února tohoto roku.

Včerejší bilance kotovaného trhu je otřesná, snad nejhorší v historii budovy Na Můstku.
Ze 32 emisí průmyslových akcií jenom šest zpevnilo, pouze čtyři stagnovaly a plných 22 (!) oslabilo.
Nejvíce zpevnily akcie Tepláren Brno - podivuhodný úkaz této mírné zimy - a to o 4.95 %, na 1060 Kč.
Za zaznamenání rovněž stojí (pochopitelný) vzestup akcií Komerční banky o 4.68 %, na 1230 Kč.
Akcie Tepláren Brno nejsou ale v bázi indexu PX 50 obsaženy vůbec a akcie Selika, které zpevnily o 2.63 %, v něm mají váhu pouhých 0.28 %.
Je tedy s podivem, že index neklesl ještě větší měrou.
Snad díky Komerční bance, ale ta včera připomínala bojovníka s větrnými mlýny.

Míra poklesu ostatních akcií byla strašidelná - o více než čtyři procenta oslabilo 13 kotovaných emisí, z nich o plných pět procent čtyři (!) - Sklárny Kavalier pak "jenom" o 4.99 %.
Katastrofu završily akcie ČEZ, které klesly o 0.81 %, na 1210 Kč.
Podiv nad mírným poklesem burzovního indexu je tedy více než na místě, ale věřme burzovním počtářům.

Na trhu kotovaných akcií investičních fondů je osm emisí, z nichž včera posílily jenom dvě - 1. IF Živnobanky a Rentiérský IF 1. IN.

Na včerejším slušném objemu mají zásluhu především přímé obchody, kterých se událo za 503 miliónů korun.
Nebýt však akcií a ostatních cenných papírů ČEZ, byla by burza mrtvá, protože ty se na včerejším obchodu (na centrálním trhu a v přímých obchodech) podílely skoro 151 milióny.

Centrální trh byl včera ve znamení akcií KB a dvou harvardských fondů.
