Antiliberalismus "liberálů"

Cílem Svobodných demokratů není obnova standardního, dnes prý již překonaného kapitalismu.
Říkají to v usnesení svého posledního republikového sněmu v Blansku.

Nevím, zda si všichni delegáti sněmu uvědomili, že se těmito slovy zásadně distancují od základních hodnot, na kterých stojí současná koncepce transformace naší společnosti.
Koncepce, kterou představitelé dnešních SD sami pomáhali v čelních ústavních funkcích uvést v pohyb.
Když s podobnými protikapitalistickými tezemi přišel na předcházejícím sněmu této strany v říjnu 1993 Josef Vavroušek, polemizoval s ním alespoň místopředseda OH Martin Bursík s tím, že liberální ideologie je nejméně doktrinářská a je tedy schopna zohlednit i nové, např. ekologické fenomény.
Jeho hlas však zapadl a tato událost prokázala, že Občanské hnutí (dnes Svobodní demokraté) si s termínem liberalismus jenom hraje.
Vavroušek svůj návrat na politickou scénu podmínil zapracováním svých antiliberálních tezí do usnesení.
Svobodné demokraty to ani moc nebolelo, a tak teď Vavroušek figuruje v prezidiu SD a jeho teorie třetí cesty figuruje v zásadním stranickém dokumentu.

Svobodní demokraté nejsou společenstvím lidí spojených snahou prosadit politickými prostředky společně sdílené ideje.
Od začátku to bylo společenství, které společně sdílené ideje teprve hledá.
I proto je jejich dnešní "ideologie" směsicí nekompatibilních nápadů.
Ten Vavrouškův je jen jeden z nápadnějších.

Občanské hnutí vzniklo po odmítavé reakci některých činovníků OF na legitimní většinové rozhodnutí delegátů podzimního sněmu Občanského fóra roku 1990 o změně OF v politickou stranu.
Za normálních okolností by bylo možné očekávat, že ti, kdo toužili nebýt spoutáni v řadách politické strany běžného střihu, v reakci na takovou změnu vystoupí a pokusí se realizovat své představy někde jinde.
Tehdejší mocenská pozice jim však umožnila toto rozhodnutí sněmu OF zvrátit a prosadit rozdělení OF na stranu a hnutí.
O liberalismu tehdy nebylo řeči.
Pozdější změna OH v politickou stranu hlásící se k liberalismu byla nejen výrazem křečovité snahy o nalezení správného symbolu, ale především popřením argumentace, s níž byla proměna OF v politickou stranu odmítána.

O společně sdílených pozitivních idejích se z těchto důvodů nedalo hovořit, proto mělo Občanské hnutí takové problémy se sebeidentifikací před voliči v posledních parlamentních volbách.
Zato negativní společně sdílená idea by se našla.
Despekt až nenávist k Václavu Klausovi - k ODS, jež "rozbila a ukradla původní hodnoty OF".
A protože Klaus si velmi šikovně umí přisvojit některé obecné hodnoty parlamentní demokracie a tržního hospodářství, dostanou se časem jeho apriorní oponenti do opozice i vůči těmto hodnotám.
Přitom to vůbec není nutné, neboť trh, idea deetatizace nebo důvěra ve standardní politické mechanismy přece nejsou Klausovým majetkem.
S tím si však apriorismem zaslepení oponenti, a to nejen z řad Svobodných demokratů, nedají práci, takže jejich negativní vymezování se vůči ODS je vytlačuje zcela mimo rámec, ke kterému se původně hlásili.

Do protikladu k "překonanému standardnímu kapitalismu", ve kterém je přece dost místa nejen v náručí Klause, ale klidně i vedle něj (pokud by někomu lezl na nervy), kladou Svobodní demokraté "způsob života založený na principech humanismu a úcty k živé i neživé přírodě, s vědomím odpovědnosti vůči budoucím generacím" a "systém zaměřený nikoli na konzumní způsob života."
Protiklad je to však velmi umělý.
Trh přece není jen nástrojem k výměně hodnot pokleslých, materiálních, motivujících pouze konzumaci.
Trh je neutrální soubor pravidel, který může být naplněn činností dobrou i zlou.
Především však svobodnou.
Standardním kapitalismem se nerozumí jeho konkrétní podoby před desítkami či stovkami let, ale právě tato pravidla, jež různí lidé využívají v různých dobách různě.
Nelze zanedbávat kultivaci hodnot, pozitivní působení na jednotlivce, neboť svoboda vyžaduje velikou zodpovědnost.
To ale neznamená, že rozhodování o způsobu života vyjmeme ze svobodné volby jednotlivců, že neutrální pravidla trhu deformujeme ve prospěch preferovaných hodnot, že individuální zodpovědnost přeneseme do sféry kolektivního a vynutitelného rozhodování.
Takovou teorii lze postavit pouze na tvrzení, že člověk se nepovedl, že neumí užívat svobody a že jeho životní způsob mu musí být oktrojován.

Vavrouškova teorie "trvale udržitelného způsobu života" předpokládá možnost nějakého ideálního způsobu života.
Ten by pak měl být trvale konzervován politickými prostředky.
Realizace této teorie by znamenala nejen zásah do svobody, ale rezignací na individuální zodpovědnost by poškodila právě ty hodnoty, které jsou Vavrouškovi nejdražší.
Kapitalismus se s nimi vůbec nevylučuje.
