Krátce

Náměstek amerického ministra zahraničí Richard Holbrooke při krátké návštěvě Bratislavy ujistil slovenskou politickou špičku o podpoře jejích snah vstoupit do Severoatlantické aliance.
Současně ji však upozornil, že kromě technických předpokladů je třeba splnit i politické podmínky včetně urovnání vztahů s Maďarskem, respektování demokratických pravidel ve vnitropolitickém boji a zachování plurality ve sdělovacích prostředcích.

Slovenští celníci odhalili na bratislavském letišti zásilku 26.7 kg velmi čistého kokainu v hodnotě 67.25 miliónu slovenských korun.
Zásilka obsahující 250 balíčků slisovaného kokainu směřovala podle celníků z jižní Afriky přes jedno nejmenované evropské letiště do Bratislavy.
Náklad si na letiště přišli vyzvednout tři slovenští občané.
Po několikahodinovém pátrání byl policií dopaden i Holanďan, jenž byl hlavním organizátorem pašování kokainu.

Protest francouzských námořníků, který od čtvrtka značně zkomplikoval trajektovou dopravu přes Lamanšský průliv, se podle posledních zpráv zmírnil.
Zástupci stávkujících posádek francouzských přepravních společností provozujících trajektovou dopravu přes kanál se včera rozhodli soustředit svůj protest do přístavu v Boulogni a ostatní zablokované přístavy uvolnili.

Hlava bez těla dorazila ve středu na střeše železničního vagónu na káhirské hlavní nádraží.
Trup byl nalezen o 100 kilometrů dále poblíž železničního mostu u města Kafr az-Zajját v nilské deltě.
Jak včera napsal vládní list Al-Achbár, obě části patřily dvaadvacetiletému mladíkovi, který se rozhodl cestovat riskantním způsobem na střeše vlaku na trati Alexandria-Káhira.
Osudným se mu stal právě železniční most, který ho připravil o hlavu.

Poskytnutí výrazné pomoci Spojených států Rusku obhajoval ve čtvrtek ve Washingtonu bez ohledu na Ruskem vyprovokovanou krvavou lázeň v Čečensku náměstek amerického ministra zahraničních věcí Strobe Talbott.
Prohlásil, že "incidenty, jako je ruský útok v Čečensku, by neměly ovlivňovat 'velký obraz' podpory reforem v Moskvě".
