Ohlasy oper českých

Ačkoli řada snímků českých oper na různých značkách - reedic i prvých vydání vůbec - byla už v LN recenzována, jistě nebude na škodu pohled "zvnějšku".
Začněme Ančerlovou "rozhlasovou" Prodanou nevěstou, vydanou Multisonikem.
Recenzent Alan Blyth oceňuje její "objev", a to především kvůli výkonu Beno Blachuta.
Píše: "Jak se dalo čekat, naplňuje roli nejen zvučným tónem, ale také lyrickým cítěním, a jeho hlas má právě tu závažnost, po které part volá."
Chválí také Karla Kalaše jako Kecala i Rudolfa Vonáska coby Vaška, za nedostatek nahrávky naproti tomu považuje příliš zralou Mařenku Ludmily Červinkové.
Zní mu víc jako Jeníkova matka než jako jeho nevěsta.

I když Blyth tento snímek vítá, anglický trh prý volá po Voglově nahrávce z roku 1952, kde je mladý Ivo Žídek rovnocenný Blachutovu Jeníkovi a Milada Musilová je svěží a dojemnou Mařenkou.
Na světovém trhu jsou v současnosti dvě nahrávky Dvou vdov, Krombholcova (Praga) a Jílkova (Supraphon).
Zatímco ostatní sólisté jsou na obou snímcích hodnoceni obdobně (Marcela Machotková zpívá Anežku dokonce na obou z nich), Jiří Zahradníček se údajně nemůže měřit se svěžím zápalem Miroslava Švejdy a jeho elegantní tónovou linkou.
Jak britský Gramophone, tak francouzský Diapason dávají přednost nahrávce série Praga, také ovšem kvůli Krombholcovi.

Pozornost kritiků vzbudila nahrávka Fibichovy Nevěsty messinské.
César (Ivo Žídek) a Manuel (Václav Zítek) se jeví dostatečně kontrastní a hodnocen je zejména jejich duet.
Z obou basistů si recenzenti více cení Karla Hanuše (Diego), vyzdvižen je také výkon Libuše Márové (Isabella).
Gabriela Beňačková (Beatrice) prý střídá skvělé okamžiky se slabšími.
Ten, kdo si pamatuje, s jakým nadšením byl přijat při uvedení na LP deskách Dvořákův Jakobín, je poněkud zklamán dnešní reakcí kritiků na tuto reedici.
Dílo neztratilo svou hodnotu - a v tomto smyslu je komplet i doporučován, zklamáním jsou však s odstupem let pěvecké výkony.
Olivier Rouviere vyzvedává jen orchestr a Reného Tučka jako Adolfa, John Warrack je milosrdnější, všímá si výkonu zralého Beno Blachuta (Benda) a příjemného hlasu Václava Zítka (Bohuš).

Velké chvály se naproti tomu dostalo v Diapasonu Dvořákově Armidě: Symfonickému orchestru a sboru Českého rozhlasu pod vzletným vedením Václava Jiráčka.
"Ale především zde slyšíme 'duo snů' Miladu Šubrtovou a Ivo Žídka, kteří byli o šest let později protagonisty Chalabalovy Rusalky (Supraphon by ji měl bezpodmínečně vydat!): zpěv sopranistky, stále zamlžený tajemným rozechvěním;
tenoristův neskutečný témbr, průsvitný i pevný, jímavý i rozhodný...
