Naděje

Schůzka dvou vysokých diplomatů, Georgije Mamedova z Moskvy a Strobe Talbotta z Washingtonu, by mohla být považována za rutinní záležitost.
Jak jinak označit chvíli, kdy jedna strana druhé nabízí, že bude zřízen "stálý výbor", kde by se projednávaly důležité záležitosti týkající se obou stran.
Copak se dosud reprezentanti obou velmocí vzájemně neinformovali o všem, co stálo za řeč?

Z informací, které bruselskou schůzku provázely a předcházely, vyplývá, že zdánlivě banální záležitost je vážná.
Čtvrteční dialog ruského a amerického diplomata by se mohl stát předehrou k setkáním, při nichž by země střední Evropy, jež se ledva vymanily z područí východní velmoci, měly rády alespoň ucho na dveřích.

"Žádné veto, žádné překvapení," hlásali již loni američtí vyjednávači, když se snažili uklidnit znervóznělou Moskvu.
Ta se stavěla na tezi, že přibližování jejích někdejších satelitů k Atlantické alianci spouští novou železnou oponu napříč kontinentem.
Západní slogan měl znamenat, že nic překvapivého se nenachystá, aniž by Moskva nebyla průběžně a předem informována, a že Kreml oplátkou nebude vetovat rozhodnutí aliance, zvláště ta, jež by znamenala přiblížení až přijetí zemí střední Evropy do NATO.

Hle, pověstná chytrá horákyně diplomacie!
Nabídka Washingtonu je lákavá, protože široká a tedy nejasná.
Nejdříve ta příznivější verze.
Pro ruského prezidenta a jeho okolí může znamenat záruky, jichž se po celý loňský rok - a možná ještě dříve v tzv. Jelcinově dopise - dožadoval.
Bývalí členové Varšavské smlouvy v něm mohou vidět příslib, po němž prahnou - Moskva bude uklidněna a dveře do NATO se pro nás otevřou.

Širokými oky sítě, do nichž je horákyně oblečena, by ale bylo možno číst i pravý opak předešlého: Moskva se může cítit zneklidněna, že jí bylo nabídnuto jen šidítko, a Praha by například mohla meditovat o tom, zda se "stálý výbor", který ke kontaktům Spojené státy nabízejí Rusku, nestane grémiem, kde se bude mluvit a možná rozhodovat o důležitých věcech - těch, které se jí týkají, ale při jejichž projednávání nebude účastna.

Náznaky, jež se dostaly na veřejnost například z cesty ministra Zieleniece do Kanady, i ochota USA dodávat některým středoevropským zemím moderní zbraně, mluví pro verzi, která zní českým uším libě.
Podmínkou přijetí do NATO je stabilita a jistota, že nový uchazeč do aliance nepřinese konflikty se sousedy.
I jen letmý pohled na mapu napoví, že pokud bude v dohledné době do aliance někdo přijat, mohla by Česká republika být na prvním místě.
