Nejlevnější cesta k univerzitnímu vzdělání
Třináctiletý Mike miloval svou motocrossovou stopětadvacítku tak, že bez ní nevydržel ani jediné odpoledne.
Na silnici s ní nesměl, ale při přejezdu z rokliny do oranice se hlavní silnici nevyhnul.
Devatenáctiletý Santiago také raději seděl za volantem než ve školních lavicích.
Byla to náhoda nebo osud, že se jednoho odpoledne setkali za okolností vedoucích k tragickému konci.
Mike vyletěl z křovin těsně před Santiagův vůz.
Ten s vypětím vůz zabrzdil několik centimetrů před motocyklem.
Mike se ohlédl, učinil prý posměšný posuněk a přidal plyn.
Řidiče automobilu popadl vztek.
Sáhnul do palubní přihrádky, naučeným pohybem odjistil pistoli a vystřelil za vzdalujícím se Mikem.
Za necelé tři hodiny Mike zemřel na operačním stole.
Santiago byl odsouzen na 14 až 25 let a odpykává si trest ve federální věznici v Pennsylvanii.
Dušan Neumann
Nikdo se o Santiágův trest nezajímal až do okamžiku, kdy Mikeovi rodiče zjistili, že odsouzenec v trestnici studuje dálkově na univerzitě.
Jistě chvályhodný rehabilitační program pro mladistvého provinilce, kdyby se za ním neskrývala krutá ironie tak typická pro americkou byrokracii.
Santiago studuje zcela zadarmo na prestižní vysoké škole za peníze určené na podporu nejchudších studentů.
Pellova nadace několika milionů dolarů ročně je určena na studium pro sociálně nejslabší vrstvy.
Ježto vězňové nemají prakticky žádný příjem a nemohou být zkráceni o svá ústavní práva, automaticky se kvalifikují na příjemce této nadace.
Na tom by nebylo nic špatného, kdyby nebylo žadatelů z chudých rodin, kteří se nikdy neprovinili proti zákonu, pracují sedm dní v týdnu za minimální mzdu, a na které se peněz už nedostane, protože roční podíl je vyčerpán na ty ještě "chudší", kteří za státní útraty nedělají nic.
Po vzpourách v amerických věznicích koncem šedesátých let se vězeňství v severovýchodních státech Unie zhumanizovalo do takové míry, že moje dávné prázdniny v pionýrském táboře v Ledči nad Sázavou jsou ve srovnání s federální věznicí v pennsylvánském Frackville hotovým gulagem.
Vězni tráví většinu dne v posilovnách, na basketbalovém hřišti, na volejbalovém kurtu, v knihovně u televize s předplacenými filmovými kanály HBO a Cinemax, které si penzisté v sousedním městečku jen těžko mohou dovolit.
Pravidelně se účastní sportovních utkání s chovanci jiných věznic.
Taková vězeňská liga.
Ti chytřejší studují práva, ti prostší se učí svářet.
Náklady na jednoho vězně ročně převyšují školné, včetně koleje, na nejprestižnějších amerických univerzitách.
"Nejjistější způsob jak si udělat doktorát je 'udělat' banku", zaslechl jsem nedávno diskusi mezi dozorcem z federální věznice a jeho sousedem u baru v místní putyce, "kdyby se to povedlo, měl bych dost peněz na studium, kdyby to nevyšlo, dostal bych pět let, a to bych akorát vystudoval.
" Paradoxem je, že kdyby Santiago nezavraždil Mikea - ani jeden z nich by neměl nárok na stipendium na vysokoškolské studium.
Texaský kongresman Pickle se nyní snaží připojit ke Clintonovu návrhu zákona o boji proti zločinnosti dodatek, který by peníze Pellovy nadace vyloučil z bezplatných studijních programů odsouzených.
"Ať jim stát, když už je chce převychovat, poskytne půjčku na rozumný úrok, kterou budou poctivě po propuštění splácet.
Aspoň se ukáže, jak vážně to se studiem mysleli.
