V Kolíně divadlo i bez divadla

Situace v kolínském divadle se po loňských potížích s výběrem ředitele znovu vyhrotila.
Na jaře odešli někteří herci, v červnu ekonomický náměstek a v červenci ředitel - nyní ho zastupuje tajemník městského úřadu Pavel Pobříslo, který navrhl zrušit k 31. 12. profesionální scénu.
Soubor však ukončil činnost prakticky ze dne na den již 10. 9.
O vysvětlení jsme požádali P. Pobřísla: "Provoz divadla stojí letos město čtyři milióny, což je částka neúměrně vysoká vzhledem k tomu, co soubor odváděl a jakou měl návštěvnost.
Pro příští rok, kdy reorganizace počítá s dvanácti pracovníky v divadle (namísto dnešních padesáti osmi), kteří by zajišťovali provoz a program, předpokládáme maximálně dotace dva milióny.
Reakce ze strany souboru byly takové, že jsme jeho činnost ukončili o čtyři měsíce dříve, než bylo plánováno.
Nerušíme ovšem divadelní činnost - podařilo se nám již nasmlouvat vystoupení Vinohradského divadla a jednáme s Činoherním klubem.
Za menší peníze tak pro diváky zajistíme kvalitnější představení.
Celou záležitost považuji za velký krok vpřed a domnívám se, že podobně se v budoucnu zachovají i další města."

kdo z koho
Ke cause se vyjádřil i sekretář Divadelní obce Bohumil Nekolný: "Poslanci ČNR na jaře '92 novelizovali zákon o divadelní činnosti, z něhož zhruba čtyři paragrafy mají logiku a oprávnění přinejmenším pro současné období.
Jeden říká, že zřizovatel divadla (tedy město, případně okresní úřad) může zastavit provozování profesionální divadelní činnosti pouze se souhlasem ministra kultury.
Okresy, kde je divadelní scéna, získávají totiž do rozpočtu i částku určenou na činnost profesionálního (!) souboru.
V kolínském případě - šlo o akci bez souhlasu MK - byl tedy zákon porušen.
Postup města je pro divadelníky nepřijatelný a na poslancích a státním orgánu (tj. vládě) je, jestli precedent přejdou mlčením, či z něho vyvodí důsledky, což by mohlo znamenat i změnu onoho paragrafu.
Pro budoucnost je důležité, aby byl dokončen proces odstátnění: mezi města a divadla vstoupí správní rady, divadla přestanou být příspěvkovými organizacemi a stanou se veřejně právními subjekty.
" Podle našich informací získával okres Kolín na provoz profesionální scény tři a půl miliónu korun ročně.
Je pravděpodobné, že pro příští rok už tuto částku nezíská.
