Měnový poplach neskončil

Předseda tzv. prozatímního výboru Mezinárodního měnového fondu (MMF) Carlos Solchaga včera vyzval ve Washingtonu Německo, aby snížilo základní úrokovou míru marky, a napomohlo tak uklidnit situaci na měnových trzích.
Na tiskové konferenci u příležitosti zahájení výročního jednání MMF Solchaga zdůraznil, že úroková sazba v Německu je "příliš vysoká", zatímco v USA je "příliš nízká".
Švédská ústřední banka včera oznámila, že s okamžitou platností snížila krátkodobou úrokovou sazbu z rekordních 500 na 50 procent.
Umožnil to kladný výsledek francouzského referenda a dohoda menšinové švédské vlády s opozicí o prudkém omezení rozpočtových výdajů.
Malá převaha hlasů ve francouzském referendu ve prospěch maastrichtské smlouvy by měla udržet Evropský směnný mechanismus (ERM) naživu, ale dokáže to jen, když Bundesbanka bude více oddána systému, než jak to předvedla minulý týden, napsal včera v komentáři britský Financial Times.
Události potvrdily, že napůl fixovaný systém kursů má evidentní slabiny.
Měnu, která je pod silným tlakem, nemohou nikdy zachránit sami její manažeři.
Po určité době jim dojdou rezervy zahraniční měny.
"Ale poplach stále ještě není u konce," poznamenává list.
Nyní je převážně na Němcích, aby odstranili zmíněné pochybnosti.
Bundesbanka, čerstvá po vítězství nad Italy a Brity, by měla demonstrovat plnou zainteresovanost v udržení současné parity francouzského franku.
Německá marka je na to dostatečně silná.
Jestli Bundesbanka neprokáže náležitou zainteresovanost, pak pod tlakem peněžního trhu nebude žádná parita zajištěna, konstatuje Financial Times.
Dolar včera na londýnské burze oslabil o více než fenik.
Na trhu panovala po nedělním nepřesvědčivém souhlasu Francouzů s maastrichtskými dohodami nejistota z budoucnosti evropské unie a směnného mechanismu.
Podle názoru Davida Browna, ekonoma ze Swiss Bank Corp., by pro trh bylo lepší jasné vyjádření Francie v neprospěch Maastrichtu, protože by muselo dojít k nové úpravě směnných kursů, a trh by věděl, na čem je.
Těsný souhlas Francouzů jen prodlužuje agónii trhu.
Dolar kotoval na 1.4815/25 DEM.
Postavení marky se včera upevnilo i na burze ve Frankfurtu.
Podle názoru tamních odborníků jsou dalšími kandidáty na silný tlak v rámci systému dánská koruna a irská libra.
Marka ve Frankfurtu uzavřela vůči dolaru na 1.4910/20 DEM.
