Blíží se zánik konfederace
GENERÁLNÍ SEKRETÁŘ KLAPUŠ: PŘEDEVŠÍM SPRAVEDLNOST!
KDYŽ VELKORYSOST, TAK Z OBOU STRAN!

"Zůstaneme tady do doby, kdy bude skutečně možné konfederaci rozpustit."
To řekl Pavel Klapuš, generální sekretář Čs. konfederace sportovních a tělovýchovných svazů (ČSKSTS) ve své kanceláři v budově Na poříčí 12, kterou už zase vlastní bývalý majitel YMCA.
-Na kdy odhadujete dobu zániku sportovní konfederace?
"Do konce tohoto roku.
Svazy zřejmě rozpustí konfederaci před rozpadem ČSFR, možná už v polovině prosince." -
Do té doby se aparát konfederace vystěhuje?
"Nikdo z nás si nedovolí zbytečně zabírat nějaké prostory.
Nejdříve se ovšem musí rozdělit majetek konfederace.
A jestli v této budově tělovýchova zůstane i nadále, bude záležet na tom, zda české svazy budou mít ve svých dosavadních kancelářích na Strahově dost prostoru, či vzhledem ke svým novým rozšířeným kompetencím budou mít zájem i o kanceláře tady Na poříčí." -
A YMCA jako majitel by pro to měla porozumění?
"Naše smlouva s YMCOU je uzavřena do konce roku 1994." -
Bude se majetek konfederace dělit poměrem 2:1, tedy stejně, jak je to navrženo mezi Českou a Slovenskou republikou?
"Ani ve státě se nebude ve všech případech dělit 2:1 a rovněž my neuvažujeme vždy o tomto poměru.
A svazy samy budou dělit majetek podle svých vlastních kritérií." -
Jak hodláte dělit nemovitý majetek, zejména velká tělovýchovná střediska, například Nymburk?
"Doporučujeme, aby střediska zůstala v majetku té republiky, kde se nalézají, tedy v majetku České republiky.
Konfederace nemá na Slovensku žádné zařízení, poněvadž všechny objekty, budované tam z federálních prostředků, byly automaticky převáděny na slovenskou tělovýchovu." -
Jaké čekáte největší potíže při zániku konfederace?
"Může se znovu objevit nesnášenlivost mezi lidmi, nedůvěra, podezírání, malichernost a málo velkorysosti a nadhledu.
A někdy také příliš úzké osobní zájmy." -
Kolik lidí přijde rozpadem konfederace o zaměstnání?
"Všichni, kdo v konfederaci pracovali, což je asi 46 lidí, a teoreticky i všichni pracovníci federálních svazů.
Poněvadž ale mnoho z agendy, kterou konfederace zabezpečovala, přejde na republikové svazy, jsme toho názoru, že by se ze schopných lidí neměl ztratit pokud možno nikdo.
Kolik jich ale opravdu přejde do českých svazů, se nedá odhadnout." -
Jaký bude podle vás dopad zániku ČSFR na náš sport?
" V řadě sportů dojde k poklesu.
V první fázi nebude dostatek lidí, kteří budou schopni zabezpečovat některé problémy kolem reprezentace.
Nedojde zřejmě vždy k vzájemnému porozumění mezi federálním a českým svazem v jednotlivých sportech, aby se schopní lidé neztratili." -
Budou mít nynější předsedové federálních svazů jako dosavadní garanti sportovní reprezentace právo vstoupit do českých svazů?
"Nemohou mít žádné právo, garance reprezentace státu, tedy už jen České nebo Slovenské republiky, přejde na národní republikové svazy.
Doufám ale, že zvítězí rozum a že všechny problémy reprezentace se budou řešit s kvalifikovanými lidmi, což jsou především funkcionáři federálních svazů." -
Dá se odhadnout majetek konfederace?
"Ten jsme zatím nespočítali, ale jen nymburské středisko má hodnotu přes 250 miliónů, takže s dalšími středisky to bude kolem půl miliardy.
A to nemluvím o majetku svazů.
Jsem ale přesvědčen, že ve sportu se domluvíme.
Při rozdělení majetku půjde především o spravedlnost.
A velkorysost?
Jistě, proč ne, ale z obou stran."
