Evropské sjednocení může Švýcarsko bolet

Švýcaři jsou národ, který si potrpí na referenda.
Ústava jejich země je v tomto ohledu zřejmě jedinečná: vypsat referendum je vláda povinna pokaždé, když požadavek plebiscitu podpoří svými podpisy 100000 oprávněných voličů.

V letošním roce je čekají hned dvě: 27. září a 6. prosince.
Obě, ať už přímo nebo nepřímo, souvisejí se společnou Evropou, konkrétně se vstupem Švýcarska do Evropského hospodářského prostoru (EHP).

V nedělním hlasování se bude rozhodovat o tom, zda má tato alpská země vynaložit 14 miliard švýcarských franků na stavbu železniční trasy přes průsmyk sv. Gottharda a Lötschberg.
Nová transalpská magistrála sice striktně vzato není součástí švýcarské dohody o EHP, jenž má být předstupněm k členství v Evropském společenství (ES), jak však prohlásil švýcarský ministr dopravy, bez magistrály "nebude smlouva o tranzitu s ES, a bez smlouvy o tranzitu nebude Evropský hospodářský prostor".

Při jednáních s ES totiž Švýcaři slíbili, že zvýší svou tranzitní kapacitu.
Do roku 1995 či 1996, kdy by se Švýcarsko mělo - hypoteticky - stát členem ES, by silniční síť už měla být částečně modernizována.
Tunely, jeden přes průsmyk svatého Gottharda a druhý pod Lötschbergem, by však silniční přepravě značně ulehčily.

Na první pohled by se tedy mohlo zdát zbytečné pořádat kvůli tomu referendum, zvláště když švýcarský rozpočet v letošním roce vykazuje deficit 3 miliardy franků.

Celá otázka je ovšem složitější: Švýcaři totiž ještě nevědí, zda do Evropy vůbec chtějí, a zda tudíž vlastně není zbytečné rozšiřovat dopravní síť a ničit Alpy.

Vláda se sice ke vstupu rozhodla, při loňských volbách však připravila vládní strany o spoustu voličů pravicová i levicová seskupení, která integraci odmítají.
Jistý učitel podal dokonce letos v létě na vládu ke švýcarskému Ústavnímu soudu žalobu pro vlastizradu za to, že se uchází o členství v Evropském hospodářském prostoru.
Logicky tedy bude konečnému rozhodnutí - zda vstoupit, či nevstoupit - opět předcházet referendum.

To se bude konat 6. prosince - a výsledek zdaleka není jednoznačný.
Pokud by totiž Bern smlouvu o EHP podepsal, znamenalo by to jen na federální úrovni změnu více než 60 švýcarských zákonů.
Zvyklostem, jež platí v ostatní Evropě, by se navíc musely přizpůsobit i jednotlivé obce a kantony, které by pozbyly hodně ze svých pravomocí.

Ba co víc: Švýcaři by s největší pravděpodobností přišli i o své právo vynutit si na vládě referendum nebo by se přinejmenším museli smířit s jeho radikálním okleštěním.
I když stoupenci vstupu poukazují na to, že malé Švýcarsko nemůže dost dobře zůstat izolovaným ostrůvkem v srdci západní Evropy, která by navíc měla v budoucnu vedle Japonska a USA tvořit jedno ze tří center prosperujícího světa, oponují odpůrci sjednocené Evropy argumenty, které jsou pro spoustu Švýcarů neméně pádné.

Operují tím, že Švýcarsko - země příslovečná svým přeopatrným postojem při udělování občanství - by muselo otevřít své hranice přívalu přistěhovalců ze všech koutů západní a možná i východní Evropy.
Zatím má tento alpský stát jen asi tříprocentní nezaměstnanost a bez zahraničních dělníků by se v mnoha sektorech asi neobešel.
Na druhé straně však patří k zemím s nejvyšším příjmem na jednoho obyvatele ( 50000 franků ročně) - a levné pracovní síly ze zahraničí ochotné pracovat načerno by bezesporu "zkazily ceny".

Obdobné obavy mají i zemědělci a průmysloví výrobci, jejichž tradiční, ale poměrně drahé výrobky by asi jen těžko obstály v souboji s celoevropskou konkurencí.
A stejně jako Němcům a Angličanům vadí pochopitelně i Švýcarům představa, že by jejich frank, synonymum pevnosti a stability měny, musel ustoupit ECU či nějaké jiné celoevropské měně.

Velkou váhu mají ovšem i obavy z toho, že by se země helvetského kříže musela v budoucnu zříci své neutrality.
Je však pravda, že na stát, který už bezmála dvě století stojí stranou evropských i světových konfliktů, mají Švýcaři překvapivě silnou armádu a ve službě v ní tráví také mnohem více času než leckteří jejich sousedé, již jsou členy NATO.
Pro značnou část obyvatelstva se však neutralita stala jakýmsi ztělesněním švýcarské nezávislosti a samostatnosti.

Friedrich Dürrenmatt o svých krajanech prohlásil, že ve svém vztahu k neutralitě jsou jako "panna, která si chce vydělávat v bordelu, a zůstat přitom cudná".

A ze stejně neřešitelného dilematu, tentokrát v otázce "Evropa ano, či ne", bude spoustu Švýcarů bolet hlava i před prosincovým hlasováním.
