Kovářovi vytýkali, že zneužil lustrační dokumenty strany

Praha (bas) -
Někteří členové ODS vytýkali Jiřímu Kovářovi, že ve funkci místopředsedy strany zneužil lustrační materiály volebních kandidátů ODS.
Na loňském kongresu ODS obvinil předseda kontrolní a revizní komise Richard Mandelík Kováře, že rozeslal sérii anonymních dopisů obviňujících předsedu parlamentního klubu ODS Jiřího Honajzra ze spolupráce se Státní bezpečností.
Jiří Kovář poté nebyl zvolen místopředsedou ODS.

Touto záležitostí se zabývaly smírčí výbor a kontrolní a revizní komise ODS.
Z dokumentů, které jsme získali ze zdroje blízkého vedení ODS, vyplývá, že obvinění o zneužití lustračních materiálů Kovářovi prokázáno nebylo.

Předseda kontrolní a revizní komise ODS Richard Mandelík 29. června 1993 prohlásil, že komise neobjevila nic, co by prokazovalo souvislost mezi činností Kováře a rozesíláním anonymních dopisů o Honajzrovi.
Prohlášení má písemnou formu a je podepsané Mandelíkem i Kovářem.

Smírčí výbor ODS dospěl rovněž 29. června 1993 k závěru, že mu podle stanov ODS nepřísluší oprávnění rozhodovat o tom, zda Kovář svým postupem překročil nebo porušil usnesení výkonné rady ODS z 19. května 1992, které mu ukládalo shromáždit lustrační materiály kandidátů.
Pouze výkonná rada, která toto usnesení přijala, měla v pravomoci výklad nebo eventuální zpřesnění tohoto usnesení, což však ve svém funkčním období neučinila.

Smírčí výbor konstatoval, že závěry kontrolní a revizní komise, že Jiří Kovář překročil rozsah tohoto zmocnění, nemohly problém vyřešit a vůli výkonné rady nahradit.

Výkonná rada ODS nakonec 1. července vyjádřila nesouhlas s dalším setrváním Jiřího Kováře ve funkci vedoucího Úřadu vlády a doporučila premiérovi Václavu Klausovi, aby vládě navrhl jeho odvolání.

Jiří Kovář zůstává i nadále předsedou oblastní rady ODS v Hodoníně.
Člen výkonné rady ODS Karel Klanica včera v Brně řekl, že výkonná rada sice doporučila odvolání Kováře z funkce šéfa Úřadu vlády, nezabývala se ale jeho působením ve stranických funkcích.
