Jak čtenář detektivek trpí nad denním tiskem

Vražda spáchána, mrtvola nalezena, detektiv povolán, stopy ohledány, mozková kůra potýrána, zahradník odhalen.
Na takový postup je zvyklý čtenář detektivních románů.

Jinak - a řekněme hned, že mnohem hůře - je na tom čtenář denního tisku.

Dejme tomu, že se dočte o amerických veteránech války v Perském zálivu.
Mají zdravotní potíže a chtějí od vlády náhradu.

Následuje sdělení našich armádních oficiálů, že u nás se veteránům z perské války naopak daří skvěle.
To je druhá kapitola.

V třetí kapitole vystoupí sami naši veteráni.
Nejen, že se jim nedaří skvěle, nýbrž bídně, protože se nadýchali otravných plynů, z čehož hubnou, plešatějí a ztrácejí zuby.
Zápletka se mile uzlí.
Čtenář si pošušňává na líčení tajné zprávy určené Pentagonu o otravných plynech vystopovaných našimi chemiky v kuvajtském ovzduší.
Zpráva, jak se zdá, ututlána - kým a kde?
Na genštábu v Praze-Dejvicích?
Nebo přímo v Pentagonu?
Zdá se, že nastává finále pro detektiva s dýmkou a rozuzlení bude brzy následovat.

Chyba lávky, a co se zdá, je sen.
Chudozubým prý chyběly zuby už před tím, než do války jeli!
O žádných tajných zprávách nevědí nic ti, kdo je běžně utajují ať už v Dejvicích, nebo v Pentagonu.
O plynech v Kuvajtu nikdy nikdo neslyšel, kromě těch, kterým prý padají zuby, avšak po přepočítání se zdá, že je měli přinejmenším předvypadané.

Zklamaný ze zpackané zápletky ovšem bude ten, kdo nesleduje denní události průběžně.
Právě doznívající celní aféra také patří k tomuto druhu vypravěčství v bludném kruhu.
Z poslanců pašujících auta pro kamarády a konve na mléko bůhví komu se stali mužové úzkostlivě dbalí zákona, ovšem ten zákon je špatný;
nutno ho opraviti, k čemuž došlo v tom smyslu, že ve výsledku je stejný jako ten dřívější, s tím rozdílem, že konev na mléko budiž napříště v bedně.

Ale abych byl přece jen spravedlivější.
V této druhé z citovaných detektivek všedního dne se přece jenom přišlo na skupinu lidí označitelných za viníky.
Už ve dnech, kdy hlava parlamentu Milan Uhde získal onen pověstný seznam, o němž pak prohlásil, že ho sice má po ruce, ale ani očkem do něho nepohlédne, se proslýchalo, že automilní poslanci clo platit chtěli, avšak jejich žadonění zůstalo oslyšeno celníky.

Takže ti nakonec za všechno mohou.
Místo aby clo od poslanců vymáhali, říkali jim "jen jeďte, jen jeďte".
A nedosti na tom.
Proclívají liknavě i občany druhé kategorie, tedy ne-poslance, čímž odírají státní kasu o miliardy.
Nebýt té příznivé okolnosti, že se v ní občas najde zapomenutých deset miliard, byli bychom kvůli celníkům možná už na kolenou.

Pachatelem je tedy přece jen zahradník... omlouvám se, celník?

Nejsem si vůbec jist, že to tak opravdu je.

Jedno však tuším.
Aniž bych chtěl malovat straky na vrbu, rýsuje se mi v mysli vidina příští oběti.

Budu to já.
Budete to vy.
Budeme to my všichni, kdokoli pojedeme přes hranice.
Vsadím se ve Fortuně sto k jedné, že budou clít a clít, až se hory budou zelenat, a proclí nám všechno - až po poslední krabičku sirek, převáženou v kapse nekryté imunitou.
