Očistná energie rockových meditací Tibetu

Jsou čtyři a tvrdí, že minulý život prožili v Tibetu.
Záblesky vzpomínek zakódovali do své hudby.
Není to ale žádná ospalá meditace, spíše naopak, ubezpečuje zpěvák brněnské rockové skupiny Tibet Jiří Sekerák.

Proč Tibet a zrovna u nás?

"Inspirovala nás tibetská Kniha mrtvých, která je podle učení lamaismu jakýmsi souborem přípravy člověka především na smrt a potom na další životy, které přijdou.
Inspiruje nás i grafický znak anglického vydání knihy.
Symbolizuje koloběh a věčný návrat života.
Další rovinou je fakt, že Tibet je domovem původního šamanského náboženství, které syntézou s tantrovým budhismem zrodilo současný lamaismus.
Každý šaman pomocí rytmu a hudby vyzařuje určitou očistnou energii kolem sebe a dostává se do extáze.
Náš úmysl je jednoduchý - chtěli bychom, aby energie, která z nás na koncertech vyzařuje, měla určitou očistnou roli."

Posluchač a příznivec přesto, dovolím si tvrdit, nemůže současný život hodit za hlavu.
Nenabízíte pouze extravagantnější únik z reality?

"Cítíme to tak, že nás současnost určitým způsobem neuspokojuje.
Naše texty o tom vypovídají.
V první fázi pojmenovávají zlo, to, co nás štve.
V rytmu dochází k jeho vymýtání.
V tom je kus života.
V dnešní čím dál zamotanější době si člověk potřebuje některé věci ujasnit.
Očištění hledá i posluchač."

Jak tvoří Tibet?

"Kolektivně, spontánně.
Text vychází z nálady, z pocitu přenést se přes problémy."

Vedle inspirace duchovní jsme opomenuli inspiraci hudební.

"Dneska je svět propojený, promíchaný, všechno se ovlivňuje navzájem.
Někdo tomu říká americký sub-pop.
Dvě kapely nás bezesporu ovlivňují - Red Hot Chilli Pepper a Pearl Jam.
Není to však nic zavazujícího, máme dost věcí, které tuto muziku vůbec nepřipomínají.
To, co posloucháme, je více méně druhotné."

Je známo vaše spříznění s Bratrstvem:
"Nehrozí" vám také tvorba v jiných uměleckých sférách?

"Zatím nehrozí.
Z jednoduchých důvodů.
Nemáme prostor ani čas, všichni totiž pracujeme.
Mám-li ovšem mluvit za sebe, trochu maluji a píšu.
Je to otázka spíš životního postoje než nějaké kalkulace."

Nebojíte se tržního tlaku, situace, kdy se ocitnete jinde, než jste původně chtěli?

"Tvůrčí osobitost a samostatnost zaručí jen finanční zázemí.
O kroky k tomuto stavu se pochopitelně snažíme.
Podstatné je, abychom to drželi pod kontrolou a nesklouzli k něčemu, co by mohlo narušit ducha a smysl našeho počínání.
Možná jsem idealista, ale zatím jsem nepřišel do kontaktu s typickým tvrdým byznysem.
Až se do takové situace dostaneme, budeme potřebovat hodně zkušeností, jak se s tím vyrovnat.
Každopádně bych se nechtěl dostat do situace, kdy bychom popírali sami sebe."
