Kolik stojí manažer?

Po nástupu zahraničních "lovců hlav" přicházejí i domácí poradci

V angličtině se jim říká Headhunters.
V němčině Kopfjägers.
Lovci hlav.
Ale jejich činnost není tak hrozivá, jak by naznačoval název.
Zabývají se vyhledáváním a výběrem vhodných kandidátů na manažerské pozice.
Pro firmy, které se rozhodnou využít jejich služeb, to nemusí být zrovna levná záležitost.
Ale měla by se vyplatit.
Vždyť správný muž na správném místě vynaložené náklady firmě svojí činností vrátí.

Po letech, kdy si české a moravské podniky nemusely vyhledáváním vhodných vedoucích pracovníků lámat hlavy, se před nimi objevil požadavek získat pro sebe co nejlepší manažery.
Ale kde je vzít?
Po poměrně krátké záplavě veřejných konkurzů na různá pracovní místa přišli ke slovu právě lovci hlav.
Nejprve především zahraniční, v prvé řadě rakouští.

Nástup Rakušanů

Rakouští Kopfjägers se uchytili v celém bývalém východním bloku, začali zde zřizovat své filiálky.
Přišli s léta prověřenými postupy, vytvářejí podle osvědčených metod místní databanky manažerů.
První zákazníky získávali především v řadách zahraničních firem, které začaly působit v zemích bývalého východního bloku a hledali zde pro své filiálky či společné podniky manažery.
Postupně ale začaly využívat služeb lovců hlav i domácí firmy.

Zatímco rakouské hospodářství vesměs zažívalo recesi, poradenské firmy v oblasti personalistiky - Kopfjägern - ji díky novým trhům nepocítily.
Ceny, které s sebou přinesly, pak jen dokumentovaly západní zkušenost, že schopný management má cenu zlata a patří k tomu nejcennějšímu, co firma má.

Kolik se tedy platí za manažera?
Částky, které v polovině roku 1992 zveřejnil rakouský hospodářský časopis Trend , se zřejmě ani po zhruba dvou letech výrazně nezměnily - rozhodně ne směrem dolů.

Firma PMC Personal - und Management-Beratung si účtovala za nalezení vedoucího pracovníka (geschäftsführer) 50-70 tisíc šilinků v Maďarsku, v tehdejší ČSFR 40-50 tisíc šilinků.
U Hill International stál manažer 92-120 tisíc šilinků, sekretářka 36000 šilinků, vše bez ceny inzerátu.
Neumann International uváděl 100-600 tisíc šilinků za manažera, 75-100 tisíc šilinků za sekretářku.
Další z rakouských poradenských firem - Catro - uváděla cenu u manažera 25 % z jeho ročního hrubého příjmu, pokud byl nalezen pomocí inzerátu, 30 % při přímém vyhledání.
Nalezení sekretářky u této firmy přišlo na 20 % jejího ročního hrubého platu v Maďarsku, v tehdejší ČSFR byla pevná cena 38000 šilinků.

Na českém trhu rovněž působí Managementberatung Dr. Jenewein, která v bývalé ČSFR začínala pobočkou v Bratislavě.
Její cena za manažera: 80-250 tisíc šilinků.
Se svojí pobočkou v Budapešti vstoupila na východoevropský trh i firma Pendl &Piswanger, která si účtovala 100-150 tisíc šilinků za vyhledání manažera a 8000- 20000 šilinků za sekretářku.

Po počátečním náporu zahraničních poradenských firem začínají na našem trhu působit i domácí poradenské firmy.
Zároveň se trh rozšiřuje i o nové klienty - vedle zahraničních firem to jsou stále více také domácí.
Kvalita některých tuzemských poradenských firem je již taková, že mohou konkurovat zkušeným zahraničním "lovcům hlav".
Přitom jejich ceny jsou přece jen nižší.

Vědět, co chtít

Co by si firma, která chce nalézt manažera s pomocí poradců, měla uvědomit?
Především asi to, že poradci z ní v žádném případě nesejmou zodpovědnost.
Následuje základní požadavek - umět přesně specifikovat, jakého manažera pro jakou funkci firma hledá, i když definovat to mohou pomoci právě poradci.
Dále je třeba si vyjasnit, zda půjde o přímé vyhledání, nebo zda bude hledat pracovníky pomocí inzerátu.
Tyto formy se totiž podstatně liší.

Přímou cestou jsou vyhledáváni lidé, kteří svými schopnostmi a vlastnostmi co nejvíce odpovídají definovaným požadavkům.
Vhodní kandidáti jsou posuzováni především na základě svých odborných schopností, zkušeností.
Pomocí inzerátu se osloví určitá část trhu pracovních sil.
Lze jistě oba způsoby kombinovat, ale záleží na tom, koho hledáte.
Pro funkci generálního ředitele se asi forma inzerátu bude hodit méně.

Poradci mohou s vybranými kandidáty uskutečnit pohovory a další procedury ověřující jejich schopnosti a znalosti.
Konečný výběr by ale měl být vždy záležitostí firmy, která manažera přijme do svých služeb.

František Kuberna

Text k foto:

"ULOVIT" TOHO NEJLEPŠÍHO:
Poradci mohou prověřit schopnosti a znalosti vybraných kandidátů a doporučit firmě toho, kdo na pomyslném stupni vítězů obsadí první místo.
