Rádce: Zákon a my

Vrácení živnostenského listu

Podnikám jako fyzická osoba v pohostinství.
Ke 31. 3. 1994 ukončím podnikání.
Musím po tomto datu vrátit živnostenský list?

M.K., Praha

Živnostenský list je průkazem živnostenského oprávnění, který osvědčuje splnění podmínek stanovených živnostenským zákonem pro provozování živnosti ohlašovací.

Podle § 47 odst. 2, písmeno e) živnostenského zákona se v živnostenském listě vydaném fyzické osobě uvede doba, na kterou se živnostenský list vydává, ohlásila-li fyzická osoba provozování živnosti na dobu určitou.
Pokud jste takto omezil dobu svého podnikání, vaše živnostenské oprávnění uplynutím vymezené doby zaniká a živnostenský zákon vám v § 57 odst. 3 stanoví povinnost vrátit živnostenský list bez zbytečného odkladu živnostenskému úřadu, který jej vydal.

Pokud ve vašem živnostenském listu není uvedena doba, na kterou se živnostenský list vydává, nemusíte jej po ukončení činnosti odevzdat.

V § 58 odst. 2 živnostenského zákona jsou uvedeny důvody, pro které může živnostenský úřad, který živnostenský list vydal, zrušit či pozastavit živnostenské oprávnění.
Jedním z těchto důvodů je skutečnost, že podnikatel nezačal provozovat živnost ve lhůtě delší než pět let od vydání živnostenského listu.
Analogicky by tedy mohlo dojít ke zrušení živnostenského oprávnění, pokud by doba od ukončení podnikání přesáhla délku pěti let.
V takovém případě by vám vznikla povinnost živnostenský list vrátit živnostenskému úřadu, který jej vydal.

Snížení nájemného

Bydlím v družstevním bytě, kam zřejmě vlivem nedostatečné izolace zatéká.
Tato závada trvá už čtyři roky.
Jakým způsobem mám donutit družstvo, když to po dobrém a přes stálé upozorňování nejde, ke snížení nájemného až do doby, než dojde k odstranění závady?

M.Z., Plzeň

V případě, že řádnému užívání bytu brání závada, kterou je povinen odstranit pronajímatel bytu, a pokud pronajímatel tuto závadu neodstraní, ačkoli byl nájemcem na její existenci upozorněn, má nájemce v zásadě dvě možnosti:

* Podle 691 občanského zákoníku má právo - po předchozím upozornění pronajímatele na závady - tyto v nezbytné míře odstranit a požadovat od pronajímatele náhradu účelně vynaložených nákladů.
Tuto náhradu je nutné požadovat bez zbytečného odkladu.
Právo na náhradu nákladů zanikne, nebylo-li uplatněno do šesti měsíců od odstranění závad.

* Pokud závadu neodstraní pronajímatel a neučiní-li tak ani nájemce, má nájemce podle 698 občanského zákoníku právo na slevu nájemného, dokud pronajímatel tuto závadu neodstraní.

Jestliže jste po celou dobu trvání popisované závady platil nesnížené nájemné, je zapotřebí určit výši přiměřené slevy z nájemného a potom můžete tuto slevu uplatňovat vůči pronajimateli i zpětně, tedy žádat vrácení určité části již zaplaceného nájemného.
Přiměřenost slevy posoudí v případě sporu soud.

Darovala jsem domek synovi a darovací smlouvou bylo v můj prospěch zřízeno věcné břemeno doživotního bydlení ve dvou místnostech v prvním patře.
Teď bych ale chtěla užívat místnost v přízemí, protože je to s ohledem na můj věk a zdravotní stav přijatelnější.
Jak mám postupovat?
Musíme jít zase k notáři?

A.R., Jindřichův Hradec

Podstatnou obsahovou složkou smlouvy, jíž se zřizuje věcné břemeno, je vymezení obsahu a rozsahu tohoto břemene.
Ve vašem případě je obsahem věcného břemene právo doživotního bydlení v rodinném domku, jehož vlastníkem je váš syn.
Rozsah tohoto oprávnění je pak dán přesným vymezením prostor, které můžete jako osoba z věcného břemene užívat, a to jak výlučně vy sama, tak případně společně s majitelem domu.
Mohou být dohodnuty i další skutečnosti související s vaším užíváním předmětných prostor, jako například způsob úhrady na otop, vodu, elektřinu, úklid a podobně.

Pokud chcete některá ujednání obsažená v původní smlouvě o zřízení věcného břemene změnit, je možné tak učinit po dohodě s majitelem domu například dodatkem k původní smlouvě.
Tímto dodatkem změníte původní rozsah věcného břemene tím, že původní smlouvou označené prostory nahradíte jinými.
Stejně tak můžete rozsah svého oprávnění omezit, pokud například již potřebujete pouze jednu z původních dvou místností.

Pro úplnost bych chtěla připomenout, že stejně tak je možné smlouvou způsobit zánik věcného břemene.

V souladu se zákonem č. 256/1992 Sb., o zápisech vlastnických a jiných věcných práv k nemovitostem, vznikají práva odpovídající věcnému břemeni dnem vkladu do katastru nemovitostí, a to na základě pravomocného rozhodnutí příslušného katastrálního úřadu o povolení tohoto vkladu s účinky ode dne doručení návrhu na vklad příslušnému katastrálnímu úřadu.

Věra Urbanová

Odpovědi připravila Advokátní kancelář Vácha & Malý, Olšanská 1a, 130 00 Praha 3 - Žižkov, tel.: (02) 691 93 33.
