Názor experta

Informace zveřejněné v Profitu o možnostech využití poradců - seniorů pomocí britské organizace BESO padly v řadě případů na úrodnou půdu.
V loňském prosinci přijel k ostravské firmě Daklar Press marketingový poradce John Roxby.

Jaromír Složil

* Co můžete firmě nabídnout?

Firmě pomáhám hlavně s koncipováním struktury managementu, motivací, tvorbou obchodního plánu.
Seznamuji vedení firmy s novými obchodními technikami a rozvojem v dané oblasti.
Daklar Press je dynamická firma a kvalitou jejích informačních produktů jsem příjemně překvapen.
Katalogy jsou na vysoké profesionální úrovni.

* Jak hodnotíte úroveň firmy, co vedení neumí?

Lidé na všech stupních řízení jsou schopní, mají snahu se dále učit.
Chybí jim však zkušenosti z dlouhodobého působení.
Vštěpuji jim, že konceptem prodeje informací není jen jednorázové získání velkého počtu klientů pro zveřejnění v katalozích, ale vzájemná spolupráce na delší dobu.

Pozitivně hodnotím skutečnost, že každý pracovník ve firmě má přesně určenou kompetenci.
Osvědčují se zde metody typu "komu patří problém" nebo metoda S.M.A.R.T.
Myslím, že vstupu firmy s katalogy TOPS a TIPS na západní trhy již nic nebrání.

* Vidíte zásadnější rozdíly mezi přístupy českých a západních informačních firem?

České firmy potřebují především častý a hlubší kontakt se svými západními partnery, u nichž se mohou hodně naučit.
Separátní postupy nedávají možnost srovnávat výsledky práce.
Po nějakém čase to může mít záporný vliv na rozvoj firmy, která stagnuje.
Platí to zvláště pro oblast prodeje, kde je zřejmé, že prodejní techniky nebyly v ČR rozvíjeny po dvě generace.
Zároveň je důležité připomenout, že žádné teoretické poznatky nenahradí přímé srovnání pracovních postupů a konzultace.

* A váš názor na celkovou situaci v oblasti informací?

Na českém trhu je prozatím nedostatek obchodních informací všeho druhu a to je pro společnosti typu Daklar Press velká příležitost.
Ale je nutné brát v úvahu i druhou stránku věci.
Hodně českých firem stále plně nedoceňuje význam a hodnotu obchodních informací a potřebu je chránit.
Podle toho se také chovají a pro firmy s informačním charakterem to znamená vždy určité nebezpečí, ať už legislativní nebo související s dalším rozvojem.

V ČR mi také vadí omezování firem ve finančních operacích, zapříčiněné současným bankovním systémem.
Jde o úvěrování, výši úrokových sazeb nebo metody placení, které jsou zcela nepružné a restriktivní.
Nechápu, proč bankovní systém neumožňuje například používání obchodních šeků.

Kontakt: Daklar Press, s. r. o., 28. října 165, 701 00 Ostrava 1, tel.: (069) 524 51, FAX: (069) 23 27 51
