Studenti vědí, co chtějí

Říká se, že za špatnou ekonomiku mohou ekonomové.
Nepolemizujme nyní s tímto tvrzením a ptejme se, jací budou ti, kteří vycházejí ze školy.
Odpovídá Jan Seger, který byl 24. února 1994 v Betlémské kapli slavnostně inaugurován rektorem pražské VŠE.

Klára Vachulková

* Po ekonomech, kteří nyní už opouštějí školu se znalostí pravidel hry v tržním prostředí, je hlad.
Co hodláte udělat, aby jich bylo dost?

Při využití všech výukových prostor od rána až do večera jsme schopni ročně přijmout ke studiu okolo 2500 studentů.
Letos by měla být otevřena naše nová budova, což dovolí počet studentů zvýšit.
Chceme rovněž zavést distanční studium, které by umožnilo získat plnohodnotné vysokoškolské studium lidem, kteří již pracují.
Náš Ústav pro celoživotní vzdělání pořádá specializované kurzy pro ty, kteří si chtějí doplnit pouze určité znalosti.

* Ty, kdož čekají na posily z vaší školy, jistě zajímá, zda se změnil student.
Zda má více než teoretické znalosti, zda je samostatnější, přemýšlivější, zvídavější.

Náš student se za poslední čtyři roky změnil výrazně.
Z jeho vzdělání zmizely zbytečné předměty.
Jsme vysoká škola univerzitního typu a nikoliv typ "fach hochschule".
Teoretické disciplíny tedy ve výuce jsou, ale na bakalářském stupni v malém měřítku.
Poněkud více je jich na inženýrském stupni.
Naši absolventi jsou vybaveni odborně, jsou adaptabilní a v řadě firem brzy pracují samostatně.
Náš student je cílevědomý, pragmatický, má většinou konkrétní představy o svém budoucím zaměření a v posledních dvou letech se zdá, že se zvyšuje i jeho odpovědnost v přístupu ke studiu.
Co postrádám, je hlubší, systematický zájem o studovaný obor.

* Z vaší školy odchází mnoho schopných učitelů, protože jinde dostanou větší platy.
Jak to chcete řešit v situaci, kdy existuje strop základního platu zhruba 11000 korun měsíčně pro profesory?

Plat profesora opravdu není velký.
U docentů a asistentů je to ještě horší.
Přitom státní rozpočet nám neposkytnul prostředky na rozvoj a tudíž ani na zlepšení mezd.
Dobré odborníky lze na škole udržet jedině tím, že jim je umožněna spolupráce s hospodářskou praxí.
Není to však nejlepší řešení.
Vysokoškolský učitel by se měl převážně věnovat svému povolání a ne si mimoškolními aktivitami přivydělávat.

* Před revolucí bývávaly součástí studia praxe.
Studenti si mohli vyzkoušet některé věci, získat rozhled.
Praxe však byly zrušeny.
Spokojíte se s tím?

Někdy byly praxe užitečné.
Podle mých zkušeností se však mnohdy podniky praktikantům nevěnovaly.
V dnešních studijních plánech praxe nejsou ze dvou důvodů.
Jednak je studijní program nabitý, jednak podniky nemají čas se studentům věnovat.
Největší potíže vznikají s poskytováním údajů pro seminární a diplomové práce.
Údaje jsou často považovány za firemní tajemství.
Situaci se snažíme řešit.
S řadou podniků máme smlouvy o spolupráci obsahující i část péče o studenty, mnohé podniky poskytují studentům, svým budoucím zaměstnancům, podnikové stipendium, začínají přicházet s náměty na diplomové práce.
