Vesnice má jiná měřítka

Dvouměsíční zkušenost mladého podnikatele*
Domácí zboží má přednost

Otevřít obchod se zdá být jednoduché.
Jenže ten, kdo dobře prodával ve městě, nemusí mít úspěch na vesnici.
Každý trh má svá specifika.
Zboží, které ve městě "letí", je na vesnici často neprodejným ležákem, a naopak.

Bohuslav Zajkr

V prodejně potravin v obci Karlík nedaleko Prahy se vystřídalo už několik podnikatelů.
Ač se zdálo, že vše běží jako na drátkách, nakonec se vždy krám zavřel.
Posledního majitele obchodu, Martina Zemana , jsme se zeptali na jeho zkušenosti.
Je neděle odpoledne, obchod má otevřeno.
Během našeho asi hodinového rozhovoru přišli tři zákazníci.

V sobotu je obvykle asi dvojnásobně větší obrat než ve všední dny.
Neděle se rovná všedním dnům, ale návštěvnost obchodu to zvedá.
Když někdo přijde v neděli, naučí se chodit i ve všední den.
Pondělky a úterky jsou slabé, středa a čtvrtek se rovnají průměru a v pátek je asi o patnáct procent větší obrat, sděluje nám své dvouměsíční poznatky Martin Zeman.

Otevírací dobu přizpůsobuje zákazníkům.
Oficiálně má otevřeno od 7 do 19 hodin, ale nezřídka se stane, že můžete nakoupit ještě v půl osmé .

* Vyplatí se vám mít otevřeno v neděli?

Svítí tu dvě sady zářivek, topí se stejně, jako kdyby bylo zavřeno, i mrazáky by běžely stejně.
Jde tedy jen o můj čas a moji práci.

* Pracoval jste v Praze, teď podnikáte na vesnici.
Je v tom nějaký rozdíl?

V Praze patří k velmi prodejným věcem Dobrá voda, chipsy západní výroby, lepší konzervy a podobně.
Tady jsou naprostým ležákem.
Žije tu víc starších lidí a ti dávají přednost zaběhlému zboží.
Pražský zákazník je zvídavější.
Vidí nové zboží, tak ho zkusí.

V Praze se například prodává naše a cizí káva v poměru jedna ku jedné, na vesnici si zahraniční koupí jen každý pátý.
Při zahájení jsem nepočítal s cibulí, kořenovou zeleninou nebo jablky.
Předpokládal jsem, že to má každý ze své zahrady.
Cibule se však prodává až nečekaně dobře, stejně jako vejce.
* Předpokládám, že je větší zájem o levnější zboží.
Jak se dostáváte na nižší ceny?

Zákazníci si ceny kontrolují, aby nenakoupili třeba o dvacetník dražší zboží než v obchodě ve vedlejší obci.
Musím tedy ceny sledovat.
Když přivezu nové zboží, zaskočím do sousedních Dobřichovic a snažím se jít, je-li to možné, o desetník, dvacetník dolů.
Nejde to ale vždycky.
Nevýhodou je, že tady mohu uplatnit jen menší marži než v Praze.

* Jistě tu hrají roli i ceny, za které zboží nakupujete.

Pro zboží jezdím sám dvanáctsettrojkou.
Sazbu účtuji podle ujetých kilometrů.
Snažím se projet co nejméně, proto jezdím na žižkovské nákladové nádraží, kde je hned několik velkoobchodů a tím i poměrně nízké ceny.
V jednom místě tam nakoupím vše od zeleniny po mléčné výrobky a drogerii.

A další rozdíl mezi Prahou a obcí.
V Praze je často výhodnější dát si zboží zavážet.
Pro nás by zaváželi také, ale každá dodávka by musela mít hodnotu za deset až patnáct tisíc korun.
Nemám tak velký obrat, nemohu objednat tolik zboží najednou.
Zásobuji se tedy sám.

* Vyplatí se vám prodávat na vesnici?

Měsíc a půl je otevřeno a přibylo asi deset procent zákazníků.
Zlatých deset procent, ale mohlo by to být víc.

V létě předpokládám alespoň dvojnásobné zvýšení obratu.
Pokud k tomu nedojde, byl by to špatný obchod, nevyplácel by se mi.

Na léto mám předběžnou smlouvu s firmou Jeka, která zprostředkovává turistický ruch mezi Belgií a ČR.
Pro své turistické zařízení loni nakoupila během tří měsíců zboží za sedm set tisíc korun.
Letos Jeka předpokládá padesátiprocentní nárůst obratu.

Kontakt: Smíšené zboží, Martin Zeman, Karlík 700, PSČ 252 29.
