Štoček: Náš obchodní partner

Kanada

Obchodní vztahy mezi Českou republikou a Kanadou patřily v minulosti v porovnání k ostatním průmyslově vyspělým zemím k okrajovým.
Například kanadský vývoz do ČSSR se pohyboval kolem 15 milionů dolarů ročně, ale v posledních 2 - 3 letech se několikanásobně zvýšil.
Loni přesáhla vzájemná výměna 120 milionů dolarů, když kanadský vývoz převýšil dovoz.
Hlavní položky kanadského exportu tvořily letouny, vrtulníky a výpočetní technika.
Z české strany to byly zejména stroje, potraviny a textil.
Na rozdíl od kanadského měl český vývoz v minulých dvou - třech letech klesající tendenci.

Investice

Kanadské společnosti začaly v ČR více investovat od léta loňského roku.
Doposud bylo vytvořeno více než sto - především menších joint ventures.
Nejvýznamnější investice se pohybují kolem 10 milionů dolarů.
Nejaktivnější je zatím Tomáš Baťa ve výrobě a prodeji bot.
Další spolupráce se rozvíjí ve výstavbě hotelů, při rozšiřování a modernizaci pražského letiště a v oblasti služeb, například právního poradenství.
Do budoucnosti se očekávají mj. kanadské investice do strojírenské výroby s cílem využít místní levnější pracovní sílu.

Služby

Hlavním úkolem obchodního oddělení je podpora kanadského vývozu a investic.
Kromě toho poskytuje služby také českým firmám, které mají vážný zájem o vývoz do Kanady, nebo o společné investice.
Zprostředkuje například spojení s kanadským Úřadem pro zjednodušení obchodu, který pořádá mj. semináře o možnostech obchodování v Kanadě.
Úřad rovněž posuzuje dotazníky se žádostmi zahraničních výrobců o vývoz nových výrobků do Kanady.
V případě, že úřad usoudí, že má výrobek na kanadském trhu šanci, informuje o tom v odborném bulletinu, který je rozesílán 3000 kanadských dovozců.
V Praze rovněž působí kancelář pro podporu rozvoje spolupráce mezi ČR a provincií Québec, která usiluje o posílení obchodních a výrobních vztahů s touto francouzsky mluvící provincií.

Doklady

Ke krátkodobé návštěvě Kanady potřebuje občan ČR platný cestovní pas a vizum.
Základem pro získání pracovního povolení je potvrzení kanadské společnosti o tom, že konkrétního cizince zaměstná.
O každém případu rozhoduje ministerstvo pro imigraci.
Posuzování je nyní poměrně přísné, protože míra nezaměstnanosti v Kanadě přesáhla 11 %.

Kontakt: Kanadské velvyslanectví, Obchodní oddělení, Na Petynce 120, 169 00 Praha 6, tel.: (02) 35 79662 , FAX: (02) 35 54 76.
