NA CHYBÁCH SE ČLOVĚK UČÍ

Dobrá rada drahá

Moje firma vyrobila na zakázku zboží pro zákazníka, který se jevil jako solidní.
Po dva roky vždy platil v době splatnosti faktury, ani při odběru zboží se nevyskytly žádné problémy.
Vždy šlo o menší zakázky v hodnotě okolo 30 tisíc korun.
Vzhledem k této dobré zkušenosti jsme celkem bez obav přijali od téhož zákazníka objednávku na zboží za více než čtvrt milionu korun.
A tady začaly potíže.

Odběratel v době splatnosti faktury za zboží vystavil šek do banky, který ale nebyl krytý hotovostí na jeho účtu.
Domluva se zákazníkem byla velmi ztížená, protože jsme znali pouze P.O.Box této zprostředkovatelské firmy, nikoli její adresu.
Předtím, při přijímání zakázek, jsme se zástupci firmy jednali osobně.
Na naše dopisy firma dlouho neodpovídala, až po několika urgencích vystavila nový šek.
Ten však byl opět nekrytý.
Od té doby se odmlčela, až na pohrůžku soudním projednáním se dostavil právní zástupce firmy.
Vysvětloval, že jeho klient utrpěl velké ztráty, a momentálně není schopen platit.
Po termínu, na kterém jsme se dohodli, platba zase nepřišla.
Napsali jsme novou urgenci.
Poté se dostavili jiní zástupci inkriminované firmy a žádali, abychom dali pokoj, že dluh bude určitě uhražen, jakmile budou k dispozici prostředky.
Budeme-li otravovat, může se stát, že náš podnik vyhoří, nebo dokonce dojde k újmě na zdraví či životě.

Od té doby uplynulo již několik měsíců, ale zaplacení dlužné částky se neodvažujeme znovu urgovat.
Přitom jen za materiál pro uvedenou zakázku jsme vynaložili přes 150 tisíc korun.
Abychom mohli v práci pokračovat, museli jsme si vzít úvěr.
Pokud nezískáme dlužné peníze zpět, hrozí nám bankrot.

Poučení:

* Při větších zakázkách požadovat od zákazníka složení zálohy předem.

* Firmy, které nejsou ochotny uvádět svou celou adresu, ale jen P.O.Box, raději jako obchodní partnery nebrat.
Když už ano, tak s maximální opatrností.

* Nedat na první dojem, jakým na nás zákazník působí a pokusit se zjistit o něm něco víc.

F. V., střední Čechy

Příspěvek zařazený do této rubriky - pojednávající o konkrétních chybách podnikatelů - je běžně honorován a navíc zhodnocen prémií 100 Kč.
Bude také zařazen do čtvrtletního slosování o 3000 korun.
Pište nám o tom, jaké chyby jste se při podnikání dopustili a jaké z toho plyne poučení.
