Madeleine Albrightová hostem prezidenta Havla na Hrádečku

Hrádeček u Trutnova (jvs) -
Prezident Václav Havel včera odpoledne přivítal na své venkovské chalupě americkou velvyslankyni při OSN Madeleine Albrightovou k přátelskému a neoficiálnímu setkání.
Velvyslankyně Albrightová přicestovala do České republiky ze Slovenska, kde se v sobotu zúčastnila oslav 50. výročí SNP.

Mezi tématy soukromé přátelské debaty měly podle toho, co prezident řekl novinářům před setkáním, být otázky reformy Rady bezpečnosti i celého OSN, prosincový summit KBSE v Budapešti a setkání hlav států Rady bezpečnosti, které se má uskutečnit příští rok v lednu.
Václav Havel při té příležitosti ocenil roli, kterou ženy hrají ve vysoké politice.

Velvyslankyně Albrightová před setkáním zdůraznila důležitost mezinárodních mírových operací OSN v problematických oblastech světa.
Na otázku LN, zda OSN dokáže plnit roli, kterou od ní svět dnes očekává, M. Albrightová řekla: Myslím, že ano, učí se a každá nová mírová operace je dalším poučením.
Podle velvyslankyně Albrightové Spojené státy nyní v OSN dominují a hrají vedoucí roli, avšak neobejdou se bez pomoci ostatních členů.
OSN je podle ní jedinou cestou, jak to dokázat.
Somálsko a další mírové operace jsou poučením.
Je to nová metoda práce.
Vyslovila se rovněž pro členství Německa a Japonska v Radě bezpečnosti, avšak poukázala také na nutnost regionálního zastoupení a na to, že složení Rady musí víc odpovídat dnešnímu obrazu světa.
Pokud jde o časový horizont reformy Rady, neočekává, že by se mohla uskutečnit před 50. výročím vzniku OSN.

Madeleine Albrightová, která se narodila v Praze, spolupracovala už před listopadem s československým disentem.
Pro tehdy samizdatové Lidovky zařídila rozhovor s kandidátem demokratické strany na úřad amerického prezidenta Dukakisem, řekl LN prezident Havel, který tehdy byl členem redakční rady novin.

Velvyslankyně Albrightová byla na Hrádečku hostem do dnešního rána.
Dnes má mimo jiné jednat s premiérem Klausem a ministry Zieleniecem a Baudyšem.
Českou republiku opustí zítra, aby pokračovala do Rakouska, Moldávie a Zakavkazska a do Moskvy.
