Občanská demokratická strana bojuje s Keynesem

Petr Luňák, Fakulta sociálních věd Univerzity Karlovy
GRAF
Kdosi moudrý kdysi řekl, že každá země si vede v ekonomice tím lépe, čím méně profesionálních ekonomů se podílí na její vládě.
Politizující ekonomové mají totiž tendenci vypořádat se v praxi se svými teoretickými odpůrci a přenášet své učebnicové poučky do reálného života.

Návrh Občanské demokratické strany na dodatek o navěky vyrovnaném státním rozpočtu je více než hozenou rukavicí marnotratným levicovým stranám v České republice.
Je totiž do důsledku dovedeným výrazem současného vítězství novoklasické ekonomické teorie nad keynesianismem.
Razance, s jakou se Klausovi stoupenci dožadují kodifikace současné ekonomické ortodoxie v ústavě, připomíná sebejistotu keynesiánských ekonomů, kteří na konci šedesátých let tvrdili, že ekonomické recese jsou minulostí, neboť vlády, vyzbrojené intervencionistickou ekonomickou teorií, mají dostatek prostředků, jak jim předcházet.

John Maynard Keynes vydal svou Obecnou teorii zaměstnanosti, úroků a peněz v roce 1936.
Velká hospodářská krize otřásla jednoduchým světem klasických liberálních ekonomů, v němž zboží vždy najde svého kupce a kdo chce pracovat, vždy najde práci.
Dlouhá krize a ještě delší deprese naznačovala, že ekonomický výkon země a zaměstnanost mohou stagnovat pod svou přirozenou úrovní po značně dlouhou dobu.
Proto, argumentoval Keynes, by měla vláda vstoupit do ekonomiky a schodkovým rozpočtem oživit poptávku, která by přivedla národní hospodářství na jeho přirozenou úroveň.

Keynes sám nikdy nevyzýval k chronickému permanentnímu schodku státního rozpočtu.
Permanentně deficitní státní finance byly pro něj právě tak nepřijatelné jako pro klasické ekonomy.
Státní rozpočet měl být dle Keynese vyrovnán nikoli ročně, nýbrž po hospodářských cyklech.
V období, kdy se ekonomika nachází v hospodářské recesi, měla by vláda přistoupit k její stimulaci a dovolit si zvládnutelný schodek státního rozpočtu.
V dobách hospodářské konjunktury by vláda měla myslet na zadní kolečka a usilovat o přebytkový státní rozpočet.
Ekonomika měla být dolaďována, nikoli přelaďována do vyšší oktávy.

Avšak politikové jsou stejně jako ekonomové jen lidé a Keynesova doporučení poslouchali jen na půl ucha.
Místo dolaďování v Keynesově duchu se rozhodli skončit s ekonomickými cykly úplně.
Výsledek na sebe nenechal dlouho čekat.
Pseudokeynesiánská stimulace poptávky vládními výdaji a krácením daní se spolu s první ropnou krizí a volným pádem dolaru podepsala na makroekonomické labilitě 70. let, charakteristické inflací a devalvací národních měn.
Nezaměstnanost nejen neklesla, ale dokonce vzrostla.

V osmdesátých letech se ke slovu dostali opět ekonomové klasické školy.
Především v západní Evropě (s výjimkou jižních zemí) nastalo období daňové zdrženlivosti a stabilních směnných kurzů.
Ve Spojených státech naopak pokračovalo pseudokeynesiánské utrácení, tentokrát doprovázené konzervativní rétorikou.
Paradoxně to byli až Clintonovi demokraté, kteří vyhráli volby slibem vyrovnat rozpočet, který v posledním roce Bushovy administrativy dosáhl výše 6% HDP Spojených států.

Současná iniciativa Občanské demokratické strany je reakcí na poválečné pseudokeynesiánské pokusy.
Pochopitelná a chvályhodná snaha o fiskální zodpovědnost je však doktrinárně postavena jako antipod jakéhokoli zásahu do ekonomiky.
Svět je však složitější, než aby se dal vtlačit do jedné ekonomické teorie.
Má- li už jedna ekonomická ortodoxie nahradit druhou, ať se tak děje prostřednictvím politické soutěže, a nikoli formou zákona ne nepodobného dogmatu o neomylnosti papeže či vedoucí úloze komunistické strany.
