Nenápadný půvab M. A. S. H.

Televize
Barbora Osvaldová
Televizní seriály přicházejí a odcházejí jak roční doby.
Jeden nahrazuje druhý a když skončí, není proč litovat.
Kromě čestné výjimky: Seriálu s podivným názvem M. A. S. H., jehož nová pokračování se po letních reprízách začala včera večer opět vysílat na stanici Nova.

M. A. S. H. je zkratka jednotky amerických vojenských lékařů kdesi na frontě v korejské válce.
Režisér Robert Altman o nich v roce 1970 natočil celovečerní černou komedii, která zaznamenala kasovní úspěch a přinesla svému tvůrci i uznání kritiky.
Armádní špičky byly na mrtvici, mužstvo a civilisté u vytržení.
Zrovna probíhala další asijská válka, tentokrát ve Vietnamu, a ohlas filmu byl takový, že dal vzniknout rozsáhlému projektu televiznímu.

Humoristický seriál z vojenského lazaretu, kam vrtulníky přivážejí desítky a stovky raněných?
Lehký vtip pod palbou a na chirurgickém sále?
Američané si dokázali nejen udělat legraci z vlastní účasti ve tříleté korejské bitvě o osmatřicátou rovnoběžku.
Co pokračování, to jedna sebeironická miniatura, živá i dnes.
Oba hlavní hrdinové, chirurgové představovaní Alanem Aldou a Wiliamem Rogersem, jsou všechno možné, jen ne ti správní oddaní, na svou vlast hrdí američtí vojáci.
Pijí po domácku destilované martini a berou na všechny sestřičky v táboře.
Kromě toho však vedou i jednu soukromou zákopovou válku: proti oficiální armádní tuposti, byrokracii a nesmyslnosti oboustranného zabíjení.
Mezi dvěma černými vtipy nenápadně zachraňují životy odvážných amerických chlapců a ještě stačí zesměšňovat patriotickou nabubřelost svého věčného rivala Franka Burnse.
Tomu scénář přisoudil nevděčnou roli: zosobňovat vojenskou omezenost.

Jestli kdy bylo nějaké dílo zároveň pacifistické i vlastenecké, pak to je tento seriál, natáčený v Americe v letech 1972 až 1983.
Nechce bílý voják ležet v jednom pokoji s černochem?
Tak ho do rána maličko natřeme na černo.
Je oficiální doktrína zaměřená proti homosexuálům?
Pak dokážeme, že i oni jsou stateční vojáci.
Bují náboženská nesnášenlivost?
Zařadíme pokračování, ve kterém ve vzájemné shodě polní katolický kněz podle rádiových pokynů polního rabína ze vzdálené torpédové lodi předříkává hebrejský text nad právě obřezávaným miminkem, jehož matka je Korejka a otec americký Žid.
Tolerance se dá hlásat různě.
V dlouhých proslovech- anebo absurdním televizním seriálem.
