Divadla vstupují do nové sezony

Nová divadelní sezona, která mnohde začíná tento týden, přinese již v září řadu premiér a také některé změny v souborech našich činoherních divadel.

S proměněným vedením do ní vstupují například Městská divadla pražská, která mají nového ředitele a dva ze tří uměleckých šéfů.
Divadlo ABC, které se nadále deklaruje jako divadlo dobré zábavy, připravuje jako první premiéru dramatizaci slavného románu Patricka Ryana Jak jsem vyhrál válku, a to v úpravě a režii svého nového šéfa Milana Schejbala.
V Divadle Ká, které se vrací k názvu Divadlo Komedie, se stal šéfem režisér Michal Dočekal a do repertoáru přecházejí inscenace nastudované ještě se spolkem Kašpar (Doňa Juana, Clavijo).
Vedle nich se má objevit také Shakespearův Hamlet v režii dalšího nového člena souboru Jana Nebeského (jeho předpremiéry se konaly v červnu v klubu Roxy).
Uměleckým šéfem Rokoka zůstal i nadále Petr Poledňák, který jako první titul sezony připravuje muzikálovou show nazvanou Romové a Julie - E55 Story.

Bývalý ředitel Městských divadel pražských Jan Vedral se vrací na své předcházející místo dramaturga Divadla na Vinohradech.
Spolu s ním přichází do souboru i několik herců, například Petr Kostka, Jana Hlaváčová a Eva Režnarová.
První premiéra - Nestroyova fraška Dům čtyř letor v překladu Josefa Balvína a pohostinské režii Jiřího Menzela - je na této scéně ohlášena až na prosinec.

Z vinohradského do Národního divadla přešel Ladislav Frej, dalšími novými tvářemi na jevištích ND budou Petr Pelzer, Filip Blažek, Jaromíra Mílová a Zuzana Stivínová.
První premiérou v historické budově ND je Goldoniho Sluha dvou pánů v režii šéfa činohry Ivana Rajmonta, ve Stavovském divadle se jako první novinka objeví v české premiéře Nobel Karla Steigerwalda (rovněž v režii Ivana Rajmonta) a v Kolowratu Vyhnanci Jamese Joyce v pohostinské režii Michala Dočekala.

Ke změnám došlo i ve vedení a souborech dalších divadel.
Především rozdělením Středočeského divadla Kladno a Mladá Boleslav vznikly dva nové subjekty - Středočeské divadlo Kladno a Městské divadlo Mladá Boleslav, které jako svou první původní premiéru uvede Zeyerova Radúze a Mahulenu (režie Michal Dočekal).
S novým ředitelem Jaroslavem Šomkem vstupuje do začátku sezony Slezské divadlo v Opavě.
V činohře libereckého Divadla F. X. Šaldy budou od letošní sezony opět pracovat režiséři Petr a Pavel Paloušovi a dramaturg Martin Urban.
Divadelní kritik Marek Pivovar se stal novým dramaturgem činohry Státního divadla v Ostravě, jejíž první premiérou bude Schnitzlerův Casanova ve Spa aneb Sestry v režii Radovana Lipuse.
(ola)
