Nejvíce jsou poškozeni vývozci cigaret

Export českých zemědělských a potravinářských výrobků na Slovensko letos dramaticky poklesl
Jiří Pšenička
V první polovině letošního roku velmi výrazně poklesl vývoz českého zemědělského a potravinářského zboží na Slovensko.
Týká se to především cigaret, margarínů, pekařských výrobků, cukrovinek, sýrů, piva, čokolády a lihovin.
Naproti tomu import slovenského zboží do České republiky zůstal prakticky na stejné úrovni jako v roce minulém.
Vyplývá to ze statistických údajů, které nám poskytlo Ministerstvo zemědělství České republiky.

Ještě v loňském roce byl poměr mezi naším potravinářským vývozem a dovozem ze SR zhruba 2 : 1.
Letos se však náš export snížil natolik, že již vyvážíme stejně jako dovážíme.

Všeobecně jsou za hlavní důvody poklesu českého vývozu považovány tři záležitosti: slovenská 10procentní dovozní přirážka, 5procentní devalvace Slovenské koruny vůči ECU v rámci clearingového zúčtování a dále povinná certifikace českých potravin na Slovensku.

Česká strana několikrát tlumočila své znepokojení nad vývojem vzájemné obchodní výměny.
Naposledy tak učinil ministr zemědělství Josef Lux při pátečním jednání ministrů zemědělství CEFTA ( Středoevropské dohody o volném obchodu ) .
Jeho slovenský kolega Pavel Koncoš k tomu prohlásil , že k jednání o podmínkách vzájemného uznávání certifikátů bude pravděpodobně přikročeno až po parlamentních volbách na Slovensku .

Podle údajů českého ministerstva zemědělství bylo k 9 . srpnu na Slovenskou zemědělskou a potravinářskou inspekci podáno celkem 2173 žádostí o udělení certifikátu pro potravinářské zboží z ČR .
1400 žádostí bylo kladně vyřízeno , 72 zamítnuto a 741 žádostí na vyřízení dosud čeká .
Pravděpodobně nejvíce byli slovenskými obchodními bariérami postiženi vývozci českých cigaret .
Export tohoto zboží poklesl o 98.1 procenta ( zatímco v 1 . pololetí 1993 bylo do SR vyvezeno našich cigaret za 422 mil . Kč , letos ve stejném období jen za 7 mil . Kč ) .
Podobně jsou na tom i exportéři ostatních výrobků .
Vývoz piva se například snížil o 75.5 procenta , čokolády o 74.3 procenta , pekařských výrobků o 84.2 procenta , margarínů o 96.1 procenta , lihovin o 70.3 procenta , sýrů o 81 procent , cukrovinek o 82 procent .
Vývoz mléka , másla a živé drůbeže poklesl asi na polovinu .

Vzhledem k uvedeným potížím s uznáváním certifikátů a vzhledem k tomu , že dovozní přirážka má platit až do konce letošního roku , odborníci nějakou výraznou změnu v dosavadním vývoji obchodní bilance ČR a SR letos nepředpokládají .

Potravinářský obchod ( v tis . Kč ) mezi ČR a SR za 1 . pololetí roku 1994 v porovnání se stejným obdobím roku 1993
