Trh s nemovitostmi očima realitních kanceláří (5)

LN oslovily řadu realitních kanceláří a požádaly je o tyto informace:- jaká je situace na trhu nemovitostí v jejich regionu,- o jaké nemovitosti je největší zájem,- o jaké nemovitosti je malý zájem,- za kolik se dá koupit byt (podle velikosti) a rodinný domek,- kolik stojí stavební parcela (cena za m2),- ceny pronájmů kanceláří a obchodních prostor,- výše provize, kterou si účtují, a komu ji účtují, popř. další informace o jejich kanceláři.

GAJA, realitní kancelář, Kyjov, ing. František Zapletal
V oblasti Kyjovska, v jihovýchodní části Slovácka- kraje krásných žen, folkloru a vína- stagnuje trh s nemovitostmi jako všude.
Příčinou je neexistence reálně splatných půjček obyvatelstvu, zejména hypoték na nákup nemovitostí pro bydlení, nerealizace bankovních zástav, dále pak tvrdší úvěrová politika bankovních domů a plošný pokles kupní síly obyvatelstva.

Výjimkou na trhu jsou starší rodinné domky, kterých je v naší oblasti nedostatek, ovšem v cenách maximálně do 500 tisíc korun.
Na Slovácko se totiž stěhují zpět lidé, kteří odsud pocházejí, dále lidé z Prahy, Brna, severních Čech a severní Moravy.
Větší zájem je rovněž o domy s nebytovými prostorami na náměstí ve městech, o stavební parcely a stále je naprostý převis poptávky po enormně předražených bytech.

Naproti tomu malý zájem je o chaty, zahradní chatky, vinohrady, pozemky na zemědělské využití, o zemědělské usedlosti, hostince, obchody na vesnicích a vinárny ve městech.

Ceny bytů v Kyjově se částečně odvíjejí od polohy a vybavení.
Jde přitom o družstevní byty;
v soukromém vlastnictví tu máme necelé dvě desítky bytů.
U bytů 1+ 1 se ceny pohybují přibližně od 180 do 260 tisíc, u bytů 2+ 1 od 280 do 360 tisíc a u bytů 3+ 1 od 350 do 450 tisíc korun.
Družstevní byty v okolí Kyjova jsou asi o 100 tisíc korun levnější.

Rodinný dům se v Kyjově prodává průměrně za 150 procent soudního odhadu, na vesnici v rozpětí 75- 100 procent odhadu.
To vše platí pro odhady do 700 tisíc korun.
Největším problémem jsou patrové řadové domky (například po rozvedených manželstvích) s odhady od 1.2 do 1.5 milionu korun, které jsou téměř neprodejné.
Pokud se prodají, tak za ceny okolo 800 až 900 tisíc Kč.

Obtížně se shánějí stavební parcely, zejména ve starších lokalitách, kde metr čtvereční průměrného pozemku bez větší zahrady přijde až na 3000 korun, v menších městech a vesnicích je za 500 až 1500 Kč.

Ceny pronájmů kanceláří v centru města (kde téměř nejsou, zejména s telefonní linkou) se pohybují od 1000 do 1500 Kč/ m2, u obchodních ploch rovněž od 1000 do 1500 Kč/ m2, přičemž u malých obchodů jde nájemné za metr čtvereční ještě výše.

Naše realitní kancelář je členem Asociace realitních kanceláří Čech, Moravy a Slezska.
Za zprostředkování si účtujeme provize v rozmezí 3- 5 procent realizované ceny nemovitosti.
Tato provize je úměrná ceně nemovitosti a její vzdálenosti od Kyjova.
Kupující neplatí prakticky nic, pokud si ovšem neobjedná vyhledání vyhovující nemovitosti mimo naši databanku nabídek.

Největších úspěchů dosahujeme právě v prodeji rodinných domů.
Realitní kancelář GAJA úzce spolupracuje s dalšími realitními kancelářemi i mimo Slovácko, a není tudíž velkým problémem zajistit vhodnou nemovitost či kupce.
Nemálo času věnujeme stanovení reálné tržní ceny.
Pokud je klient ochoten ji respektovat, je nemovitost prodána velmi rychle i se zárukou za plnou úhradu kupní ceny v hotovosti, což nám zaručuje stálý přísun klientů.
