Lidové noviny psaly

Před sto lety: Boj s cikány
Minulý týden přijela asi 60hlavá tlupa cikánská do Kroměříže na 12 vozích se 40 koňmi.
V sobotu večer rozložili se na kojetínské silnici před obcí Miňůvkami a padli jako kobylky na stojící zde ovocné stromy.
Hlídači ovšem bránili ovoce, z toho však strhla se krvavá rvačka, na níž brali podíl též miňůvští rolníci;
když však cikáni pohrozili, že zapálí celou obec, opustili občané z Miňůvek bojiště, aby chránili svůj majetek.
Když bylo zavoláno vojsko, vzali cikáni do zaječích.
Teprve u Chropyně podařilo se 8 četníkům a tamním hasičům polapiti cikány a zavésti je k soudu do Kroměříže;
bylo zatčeno 28 mužů a 20 žen;
děti a několik žen tábořilo s vozy a koňmi před kroměřížským nádražím.
V pátek pak po skončeném předběžném vyšetřování dopraveni byli cikáni v poutech do Uh. Hradiště.

(Lidové noviny 2, 1894, č. 200, s. 3, úterý 4. září)
Před padesáti lety: Varšava žaluje
Před několika dny oznámila německá zpráva branné moci, že bylo varšavské staré město vyčištěno od povstalců.
Dne 7. září oznámila, že také celá viselská čtvrť byla zbavena tlup.
Tím se zhroutilo v největší části povstání, jež vypuklo dne 1. srpna na rozkaz Londýna a Moskvy.
Z oblastí, vyčištěných od povstalců, proudí nyní obyvatelstvo po tisících, naplněno hořkým poznáním, že se stalo obětí nesvědomitého štvaní.
Špinaví a zahalení v hadrech odnášejí tito nešťastníci s sebou jen to, co mohli zachránit ze sutin a popela.
Statisíce, jež pod německou ochranou by bývaly mohly dále trávit klidný a pokojný život, jsou nyní bez domova.
Na tvářích těchto lidí se zračí beznadějnost a nevylíčitelná hrůza nad tím, co zažili a co bylo vyvoláno Londýnem a Moskvou.
Nesčetní obyvatelé Varšavy, kteří nemají nic společného s klikou nesvědomitých politických hazardérů, musili obětovat život pro nový zločin, který připadá na dlužnické konto oněch zákulisních podněcovatelů v Londýně a v Moskvě, jimž Varšava děkuje za svou zkázu.
Varšava je jen jeden příklad.
Je to ohnivé znamení pro ony národy, které očekávají lepší budoucnost od Londýna, Washingtonu a Moskvy a které důvěřují v pomoc a ochranu anglo-amerických válečných paličů.

(Lidové noviny 52, 1944, č. 248, s. 3, sobota 9. září)
Před pěti lety: Dopis mladých novinářů
Patříme ke generaci novinářů, která vstoupila do žurnalistické praxe ve druhé polovině 80. let.
Ocitli jsme se v období stupňujícího se rozpadu morálních hodnot a neuspokojivého stavu ekonomiky.
Jako všichni mladí lidé jsme věřili, že jsme schopni svou profesní angažovaností přispět k tolik potřebnému ozdravění společnosti...
Obáváme se, že za situace, kdy je i sféra masmédií součástí direktivního systému ovládání společnosti, nemáme možnost plně dostát své profesionální etice a odpovědnosti vůči čtenářům.
Právě proto považujeme za klíčovou otázku tento systém změnit.
Jeho výrazným symptomem je i tendenční, demagogická a skutečným principům demokracie a glasnosti odporující kampaň, rozpoutaná ve sdělovacích prostředcích proti signatářům, mimochodem dosud oficiálně nezveřejněné, výzvy Několik vět, kteří souhlasným podpisem pouze využili svého petičního práva zaručeného článkem č.29 Ústavy ČSSR.
Proto se od této kampaně distancujeme.
Těmito řádky se neuzavíráme před staršími ani mladšími kolegy, kteří s námi souhlasí.

(Podepsáno devatenáct novinářů)
(Samizdatové Lidové noviny, ročník 2, číslo 9, září 1989)
Připravují Karel Altmann a Jana Šmídová
