SRN s Ruskem proti pašování

Stálý dopisovatel LN v SRN Bedřich Utitz, Bonn
Evropou obchází strašidlo....
Tato tři slova již mnoha autorům posloužila k rozvinutí dalších úvah.
Strašidlem dnešních dnů je pašování štěpných látek, plutonia a uranu, použitelných k výrobě jaderných zbraní.
Nejvíce jich bylo zachyceno v Německu.
Pravděpodobně ani ne proto, že by německé kontrolní orgány byly o tolik lepší než jejich protějšky v jiných zemích, ale spíše proto, že se Německo stalo jakýmsi překladištěm pro obchod s tímto smrtonosným zbožím.
Poslední úlovek pochází z letiště ve Frankfurtu a šlo o cestující z Moskvy.
Tak jako v předchozích případech i tentokrát odborníci zjistili, že materiál pochází s pravděpodobností hraničící s jistotou ze sovětských zdrojů.

Německá vláda reagovala obratem.
Poslala svého nejvyššího koordinátora tajných služeb, státního ministra Bernda Schmidbauera, do Moskvy, aby se tam pokusil dohodnout kooperaci příslušných německých a ruských služeb v boji proti ilegálnímu obchodu se štěpným materiálem.
Rusové zřejmě tolik nespěchali a Schmidbauerovi napřed nachystali bohatý kulturní a turistický program.
Přesto však hlásil německý zprostředkovatel ještě z Moskvy přímo dokonalý úspěch.
Rusové prý akceptovali všechny německé návrhy a přislíbili spolupráci ve všech složkách včetně tajných služeb.
Jen jedno nechtěli přiznat - že by štěpný materiál mohl pocházet z Ruska.
Tam mají - jak sami tvrdí - všechno dokonale pod dohledem a nechybí jediný gram plutonia či uranu.

Rusko - jak známo - rádo ctí tradice.
Tradiční jsou proto i současné argumenty.
Nálezy štěpných látek jsou vlastně provokací jakési tajemné třetí síly (imperialismus již dosloužil), která chce vrážet klín mezi Německo a Rusko, vybudovat novou berlínskou zeď.
Neméně tradiční je jiná varianta: že totiž Němci napřed vpašovali plutonium do Ruska, aby je pak mohli ilegálně přepravit zpět do Německa a chytit při tom domnělé pašeráky.
To vše pak má sloužit očerňování Ruska a podřizování ruského jaderného průmyslu mezinárodnímu dohledu.
Rusové ovšem patrně poznali, že jejich dosavadní postoj a argumenty jsou neudržitelné a ve středu oznámili, že chytili dva zloděje štěpného materiálu z ruského jaderného zařízení.

Je nesporné, že ilegální obchod se štěpným materiálem ohrožuje Rusko stejně jako ostatní svět.
Je proto celkem možné, že Rusové mají na společném boji proti tomuto nebezpečí opravdu zájem.
Že to však nebude snadné, dokazují seriózní rozbory situace v ruských zařízeních, v nichž se pracuje se štěpným materiálem.
Morálka mnoha tamějších pracovníků, jakož i naprosto nedostatečná bezpečnostní zařízení mohou mařit i nejlepší úmysly oficiálních institucí.

V Německu těchto dnů je vše podřízeno volebnímu boji.
A tak i konzervativní list jako Frankfurter Allgemeine Zeitung zpochybňuje konkrétní dopad pozitivní zprávy ministra Schmidbauera a zařazuje ji spíše do kategorie publicity.
Podobně se také hodnotí iniciativa ministra zahraničí Klause Kinkela, který navrhuje zřizování mezinárodního grémia pro boj proti ilegálnímu obchodu se štěpnými materiály.

V současných výsledcích a iniciativách je samozřejmě možné vidět snahu po reklamě a publicitě.
Skutečností však zůstává, že tomuto nebezpečí bude třeba - a to ve všech vyspělých zemích - věnovat zvýšenou pozornost a nalézt účinné a pokud možno společné prostředky v zájmu bezpečnosti celého lidstva.
