Změna důchodového pilíře

Komentář Ivana Kněžínková
Stárnoucí populace znamená pro každou zemi starosti.
Patří mezi ně i ta, jak zajistit pro narůstající masu lidí v důchodu slušnou životní úroveň.
Předloni byla u nás zaznamenána nejnižší porodnost od roku 1918.
Demografové odhadují, že už kolem roku 2010 přibyde kolem 300000 důchodců a v roce 2030 budou občané na odpočinku tvořit čtvrtinu obyvatelstva ČR.

Tato situace nastane až za dlouhou dobu.
Na základě jakého modelu jim budou vypláceny důchodové dávky, však v podstatě rozhoduje už současná vláda.
Připravuje zcela novou politiku sociálního zabezpečení a základní důchodový systém je jedním z jejích významných pilířů.
Pro jeho tvůrce se ovšem proměnil v pořádný balvan.
Sám ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička se nedávno zmínil, že konstrukce důchodů je nesmírně složitá, ale také zodpovědná záležitost a že spěch a jakékoliv opomenutí některého závažného momentu by se vymstilo.
Proto bylo jeho projednání ve vládě nakonec odloženo.

Nyní se Vodička domnívá, že problém je konečně vyřešen.
Sice napotřetí, ale tato verze je podle něho nejlepší.
Důchodový systém v této nové podobě údajně lépe zajistí příjmy starobních důchodců a přitom s menšími náklady.
Výhledově do třiceti let by mělo být sníženo povinné pojistné na důchodové zabezpečení.
Nyní je u nás na hranici únosnosti a neúměrně zatěžuje ekonomicky činné obyvatelstvo.
Klesnout by měla však i dávka, kterou bude každý dostávat z povinného důchodového systému.
Zvětšovat by se neměl rozdíl mezi výší důchodů těch, kteří odejdou na odpočinek teď nebo během příštích deseti let, a úrovní budoucích důchodů občanů, kteří již plně využijí penzijního připojištění.

Tvůrci zákona se tedy zřejmě odvracejí od tzv. německého modelu, který původně sledovali ve druhé navrhované verzi.
V něm výše důchodové dávky odpovídá odpracovaným rokům a příjmu, kterého občan dosáhl za aktivní dráhy svého života.
Před půl rokem vláda oznamovala, že se konečně projeví diferenciace důchodů a posílí pojistný princip.
Během několika měsíců nastal příklon k druhému modelu, anglosaskému, podle nějž je rozlišení výše důchodu podle pojištěných let a výše platu minimální.
Základní důchod by měl být stejný pro všechny a jakýkoliv další příjem by pocházel z jiných zdrojů, například z penzijního připojištění.
Nutno ovšem dodat, že v zemích, kde mají jednotné penze, existuje také povinné důchodové připojištění s penzí vázanou na výši příjmů.
U nás se doplňkový důchodový systém - zatím dobrovolný - teprve rodí.
Jak se osvědčí, ukáže teprve čas.

Ministr Vodička sdělil, že teď půjde o to, předložit poradě ministrů materiál srozumitelný pro všechny její účastníky.
Ti budou o základních principech důchodového pojištění zřejmě ještě hodně diskutovat a mohou padnout závažná rozhodnutí, která konečnou podobu návrhu ovlivní.
Jedno je však podle Vodičky téměř jisté.
Nezmění se záměr zvýšit věkovou hranici odchodu do důchodu.
Všechny výpočty ukazují, že je to vzhledem k demografickému vývoji nezbytné.
