IRA si dělá zimní zásoby

Jarka Stuchlíková, Belfast
Informované zdroje v Belfastu věří, že IRA skutečně vyhlásí příměří.
Jedním z nezanedbatelných znamení je i ta skutečnost, že teroristé už delší dobu převážejí svůj arzenál do vybraných skrýší v jižním Irsku.
IRA totiž rozhodně není neopatrná a kdyby jí náhodou příměří nevyhovovalo, nechtěla by zůstat s holýma rukama.
Anebo kdyby - což je dosti pravděpodobné - její hlavní protivníci, loajalističtí teroristé, nenadále zahájili mohutnou ofenzivu a začali vraždit katolíky.
Ponechává si tudíž otevřená zadní vrátka v podobě tun zbraní a výbušnin, ukrytých v bunkrech na pozemcích republikánských příznivců ve vzdálených hrabstvích Munster, Tipperary, Cork či Kerry.

Podle informací irské policie Gardai si IRA před vyhlášením příměří ponechá pouze ty zbraně, které může snadno a rychle nahradit, pokud ji policie v rámci příměří odzbrojí.
Jako například zásoby podomácku udělaných výbušnin, které vyrábí z umělého hnojiva a topného oleje, improvizovaných minometů a podoma stlučených granátů.
To ovšem neznamená, že sofistikovanější koupené zbraně (jako samopaly Kalašnikov, Armalite, revolvery, náboje, minomety, semtex, pancéřové pěsti schopné zasáhnout i vrtulník) IRA zahodí či předá britské policii.
Naopak - ty jsou opatrně odváženy a ukládány do bezpečných skrýší za hranicemi v Irské republice.

Dublinská vláda samozřejmě není tímto vývojem situace na své půdě nadšena: už i proto, že místa úkrytů zná nejen vedení IRA a že se proto může náhle objevit nová odnož organizace a posloužit si ukrytým arzenálem k rozpoutání vlastní kampaně.
Gardai za poslední dva roky odkryla už řadu úkrytů, většinou betonové bunkry v těžko dostupných krajích.
Věří však, že existuje nejméně 100 dalších neobjevených bunkrů, podobně naplněných zbraněmi.
Říká se jim zásoby pro soudný den.

Zbraně pocházejí hlavně z Libye, z darů plukovníka Kaddáfího.
Mluví se o nákladu nejméně tří lodí, které v polovině osmdesátých let tajně přistály v jižním Irsku.
Úřadům se podařilo zadržet jednu z nich - MV Eksund - a ta přivedla policii na stopu ostatních.
134 tun zbraní v rukou IRA prý mělo vyhladit Severní Irsko Ho Či Minovým způsobem.

Až IRA uloží do bezpečí poslední revolver ze svého arzenálu, oficiálně prý vyhlásí dočasný klid zbraní.
Zdůrazní však, že tak rozhodně nečiní na nátlak britské vlády, nýbrž jako ústupek svým americkým přátelům a finančníkům.
Pravděpodobnější je, že tímto způsobem odpoví na nátlak vlastního katolického obyvatelstva, které je čtvrtstoletím marných bojů a trvalým krveproléváním už unaveno, a stále výrazněji dává najevo, že už toho má dost a že IRA už dávno přežila svou užitečnost.

Až tedy bude IRA v zastoupení svého politického křídla strany Sinn Fein přizvána k politickým pohovorům o budoucnosti Severního Irska, rozhodně k jednacímu stolu nepřistoupí s prázdnýma rukama.
Vědomí, že během dne může příměří odvolat a rozpoutat novou kampaň teroru, rozhodně ovlivní veškerá budoucí jednání.
