Bez velkých peněz není velkého fotbalu

Filozofie sparťanského vedení - nevytáčet inflační spirálu na přestupovém trhu - šetří pokladnu, ale ochuzuje klub o úspěchy
Jan Švéd, Göteborg
Sečteme-li výkony fotbalistů Sparty v obou zápasech předkola PMEZ proti IFK Göteborg, tak postup do Ligy mistrů si Pražané opravdu nezasloužili.
Konstatování je to smutné a velmi bolestné pro celý český fotbal.
Sparta totiž byla poslední dobou naším jediným pohárovým sluníčkem (pokud pomineme olomouckou kometu) a její předčasné pohasnutí před branami evropského souhvězdí může vzbudit v očích fotbalových odborníků starého kontinentu neblahý dojem o úrovni českého fotbalu.
Tak jako Anglii symbolizuje FC Liverpool a Manchester United, Itálii AC Milán a Juventus Turín, Španělsko Real Madrid a FC Barcelona, či Německo Bayern Mnichov, charakterizuje český fotbal Sparta.

Riskantní taktika s jediným útočníkem
Jestliže před rokem Sparta vyřadila v 1. kole PMEZ AIK Stockholm a cestu do Ligy mistrů jí následně přehradil věhlasný Anderlecht Brusel, tentokrát vypadla s týmem, který v Evropě zvuk příliš nemá.
Pravda, Göteborg je nabitý švédskými reprezentanty, bronzovými z nedávného MS, ale ti nějaké excelentní individuální výkony proti Spartě nepředvedli.
Rozhodovala kolektivní síla mužstva, jeho připravenost a sebevědomí.
V tom všem měli Seveřané navrch.

Už první zápas v Jablonci a šťastný výsledek 1:0 nad Göteborgem signalizoval, že se nad Spartou smráká.
Následoval ostudný výkon v lize proti Benešovu, který Letenským paradoxně pomohl k výhře 2:0.
Přesně sem pasují slova kapitána (trenéra) Chovance, vyřčená ve středu večer v Göteborgu: co nám stačí v lize, nestačí v poháru.
Po benešovském propadáku tušil sparťanský šéf Mach nebezpečí ohrožení a pokusil se o léčbu šokem - narychlo odvolal trenéra Dobiaše.
Nová dvojice Borovička - Chovanec připravila taktiku na Göteborg a vcelku úspěšně ji vyzkoušela v sobotní lize v Olomouci (1:1).
Jenže za čtyři dny skutečně platilo, že pohár není liga...

Systém hry na jednoho útočníka se zajištěnou obranou a snahou přecházet do brejků nesl Spartě ovoce jen do 22. minuty, kdy inkasovala gól.
V této chvíli byly postupové naděje obou týmů vyrovnány, přesto Letenští neustoupili od opatrnické hry.
Záměrně jsme nechtěli riskovat, ale někdy se mi zdálo, že kluci zbytečně čekají na to, co udělá soupeř, říkal po zápase trenér Borovička.
Osudnou chybou možná bylo, že útočnou činnost neposílil Němcem už po prvním gólu.
Hra na jediného hrotového hráče je vždy riskantní a lze s ní uspět jen v případě, že má útočník mimořádnou formu, kondici a skvělé pomocníky v záloze.
To není momentální případ Siegla, který kvůli operaci kolena vynechal část letní přípravy a na hřišti se zatím jen trápí.
Vázla i očekávaná výpomoc Frýdka, neboť také on má po zranění problémy sám se sebou.

O účinnosti systému jediného útočníka provedla nedávno instruktáž česká reprezentace.
V červnu porazila Irsko 3:1 hlavně díky rozjetému Kukovi, který dokonale spolupracoval právě s Frýdkem.
Za půldruhého měsíce v přáteláku s druholigovým Norimberkem nebyl Kuka už v takové pohodě, navíc postrádal v zádech Frýdka a zrodila se nelichotivá remíza 1:1.

Přijde prodej hráčů a akcií?

Kořeny pohárového neúspěchu jsou ale především v něčem jiném - ve špatné filozofii vedení klubu.
Prezident Sparty Petr Mach se na fotbalovém trhu řídí heslem, že nechce přispívat k vytáčení inflační spirály.
Všichni mu za to tleskají, ale většina lidí se za jeho zády usmívá.
Letenští sice ceny hráčů uměle nešponují, jenže tím pádem také nikoho nekupují.
Přenechávají volné pole konkurenci - Látal odešel do Schalke 04, Hogen se Šmejkalem jsou ve Slavii, Poborský září na Žižkově.
Přitom o všechny jmenované hráče (a některé další) měla Sparta zájem a oni dali jasně najevo, že mistrovský tým je v žebříčku jejich snů na nejvyšším stupni.
Nakonec vše padlo na sparťanské neochotě podvolit se finačním požadavkům mateřských klubů.
Nebo spíše na ekonomické nemožnosti, protože rekonstrukce stadionu letenskou pokladnu pořádně zruinovala.

Jenže i ve fotbale platí, že kdo více dává, více i dostává.
Pokud Slavia uvolnila v létě na příchody hráčů bezmála 30 milionů korun, mělo by jí to i hodně přinést - postup do 1. kola Poháru UEFA je první vlašťovkou.
Když Sparta dala něco přes desetinu této částky, musí se ve svých velkolepých cílech uskromnit.
Náš kádr je dostatečně kvalitní.
Pokud budeme hledat posily, tak spíše v zahraničí, protože u nás jsou fotbalové osobnosti už rozprodány, tvrdil na předligové tiskovce Petr Mach.
Snad mu pohárový nezdar jasně ukázal, že bez pravidelného posilování mužstva, byť se podle jmen může zdát dostatečně kvalitní, se úspěchu nedočká.

Obávám se ale, aby pohárové vyřazení Sparty nepřineslo opačný efekt - prodej některých hráčů nebo i něčeho jiného.
Například sparťanských akcií.
Každopádně by se vše mělo dělat v zájmu dobré budoucnosti klubu.
