Na trase Berlín - Moskva

Krzysztof Skubiszewski odpovídá LN
Jana Blažková
Po celou dobu, kdy jsem byl ministrem, jsem se soustředil na dva pilíře polské zahraniční politiky.
Prvním z nich je evropská integrace, druhým vybudování co nejlepších vztahů se sousedními zeměmi, objasňuje profesor mezinárodního práva a bývalý polský ministr zahraničí Krzysztof Skubiszewski základní body, na kterých je postavena polská zahraniční politika.
Profesor Skubiszewski navštívil tento týden Prahu na pozvání nadace Bohemia. o

Odvěkým problémem Polska, stejně jako České republiky, jsou vztahy s Německem.
V současné době jsou německo-polské vztahy na mnohem lepší úrovni než česko-německé.
Jak si vysvětlujete tento rozdíl?

Pro Polsko je důležitá jeho geografická pozice.
Vzhledem k tomu, že naše země leží na přímé linii Německo - Rusko a další bývalé státy Sovětského svazu (Ukrajina a Bělorusko), bylo v našem zájmu urovnat vztahy s Německem co nejrychleji a na co nejlepší úroveň.
Česká republika, z východu chráněná Slovenskem, v tak obtížné situaci není, proto vyčkává.
Text polsko - německé dohody se však příliš neliší od textu bývalé československo-německé dohody. o

Varšava se stavěla kriticky k jisté zdrženlivosti české strany v oblasti spolupráce středoevropských zemí v rámci visegrádské skupiny.
Jak vy osobně vidíte budoucnost tohoto sdružení z hlediska zájmu jeho členů o co nejrychlejší vstup do Evropské unie a NATO?

Společným cílem všech států visegrádské skupiny je Brusel.
Spoluprací můžeme udělat mnoho.
Vstup do evropských struktur proběhne sice na individuálním základě, ale např. vzájemnou výměnou informací si situaci velmi usnadníme.
S obavami, se kterými Praha hledí na tento svazek, zásadně nesouhlasím. o

Někteří představitelé vaší vlády nedávno uvedli, že se Polsko stane první středoevropskou zemí, která vstoupí do NATO.
Vaše armáda je na to údajně nejlépe připravena.
Souhlasíte s tímto názorem?

V současné době je těžké určit, která ze zemí visegrádské skupiny bude první připravena vstoupit do NATO.
U Polska je vstup do aliance ovlivněn i jeho geostrategickou polohou.
Ta může být pro NATO zajímavá.
A tuto skutečnost jsem se snažil zdůraznit v době, kdy jsem byl ministrem zahraničí - hned po roce 1989, kdy jsme komunistům vzali moc.
Mou úlohou bylo změnit, transformovat nevýhody naší geografické pozice ve výhody.
Ukázat, že Polsko je země, která je pro Západ důležitá.
Pro NATO však tato poloha pochopitelně není vším.
Musíme změnit i vybavení armády, což vzhledem k finanční situaci není právě jednoduché. o

Která ze zemí visegrádské skupiny má podle vašeho mínění největší šanci vstoupit jako první do EU?

To nelze říci.
Nevím, kdo by to mohl být.
Vyjednávání ještě ani nezačalo.
Ale ze strany unie je patrná tendence, přijímat několik zemí najednou.
To se nyní stalo s Rakouskem, Norskem, Švédskem a Finskem.
Mezi těmito státy jsou přitom určité rozdíly.
Do unie však vstoupí najednou.
To se patrně stane i v případě České republiky, Polska, Maďarska a Slovenska. o

Co si myslíte o vztazích mezi Českou republikou a Polskem?
Jaké problémy jsou mezi těmito dvěma zeměmi zásadní?

Naše vztahy jsou bezkonfliktní.
Měly by však být méně pasivní a dynamičtější.
V otázkách regionálních i v těch evropských.
Naše země by měly na cestě do unie více spolupracovat.
