Makléři se vrátili do burzovních lavic

Čtvrteční objem nad půl miliardy, fondy měly na parketu burzy sólo
Michal Achremenko
Letošní 36. týden zakončila pražská burza vskutku velkolepým výkonem.
Objem obchodu dosáhl už dlouho nevídaných 541614 mil. Kč a bilance celého týdne dosáhla sumy jedné miliardy a 12 miliónů.

Vzrostla i hodnota burzovního indexu PX 50, o 0.32 %, na rovných 721 bodů.
Index se vypočítává z pohybu cen 50 vybraných akcií, z nichž 21 zpevnilo, 15 stagnovalo a cena pouze 14 ve srovnání s úterním obchodem klesla.

Stálou převahu mají přímé obchody, které včera dosáhly objemu 460 miliónů a ve hře bylo 24 emisí cenných papírů.
Velcí investoři, kteří hrají na tomto trhu, měli největší zájem o státní dluhopis zúročený 14.6 %, jehož se zobchodovalo za téměř 141 miliónů.
Když nejsou na prvním místě, musíme je hledat poblíž:
Akcie ČEZ skončily na druhém místě v objemu 103 miliónů.
Toto oživení přímých obchodů zcela jednoznačně ukazuje, že prázdniny a dovolené makléřů skončily a trh se začíná hýbat.

Návrat velkých investorů do burzovních lavic také dokazuje značný objem obchodu s dluhopisy, jejichž vysoká nominální hodnota příliš neumožňuje zapojení drobných investorů.
Objem tohoto obchodu včera dosáhl téměř 303 miliónů.

Počet emisí akcií investičních fondů na žebříčku nejobchodovanějších se sice včera ve srovnání s předchozí seancí snížil ze 12 na deset, ale zato obsadily hned první čtyři místa.
Byly to: HIF Dividendový, Bankovní IF, HIF Růstový a IF Rychlého výnosu.
Ty představovaly souhrnný obchodní objem téměř 20 mil. Kč.
A opět v závěsu za nimi se objevily akcie ČEZ se zpevněním ceny o 2.48 % na 1650 Kč.
Cena akcií HIF Dividendového, včerejšího premianta, zpevnila dokonce o 9.91 % na 798 Kč.
Pokles kursu zaznamenaly v první dvacítce pouze čtyři emise akcií.

Na kotovaném trhu ze 26 titulů 14 vzrostlo, pět stagnovalo a sedm kleslo.
Oba nováčkové, Milo Olomouc a SIF si vedli čiperně, jejich akcie vzrostly o 1.79, resp. 6.06 %.

Na kotovaný trh se dále hlásí Českomoravský len a 6. září na něj definitivně vstoupí Setuza.
Téhož dne vstoupí na nekotovaný trh akcie Profesionálního IF Garance a obligace Československé obchodní banky.
Popřejme oběma emisím dobrý start.
