Severoafrické domino se dává do pohybu

Martin Novák
Násilí a terorismus v Alžírsku vyvolávaly již od prvních silných erupcí roku 1992 v celém Středomoří velmi vážné obavy.
Týkají se tzv. dominového efektu - tedy šíření nestability do sousedních států a potažmo do celé severní Afriky.
Tato obava se v posledních dnech potvrzuje, neboť první kostky severoafrického domina už leží.
Teroristické útoky a operace ozbrojenců se nyní stávají novou realitou Maroka.

Marocké bezpečnostní síly odhalily skupinu Alžířanů patřící k jedné z několika islámských extremistických organizací.
Plánovali prý na marockém území vraždy a přepady.
Jednu akci se jim už podařilo dotáhnout do konce: v hotelu v Marrákeši zabili dva španělské turisty.

Vlna odporu a pobouření, která se v Marockém království nyní zvedá, je pochopitelná.
Marocká ekonomická situace vyhlíží, na rozdíl od Alžírska, nadějně.
Doktrína krále Hasana II. tvrdí, že náboženský extremismus má zločinný charakter a je deformací islámu.
Maroko proto netoleruje ani slovní projevy fundamentalismu.
Radikální skupiny jsou zakázány a hlavní mluvčí marockých militantních muslimů šajch Abdal Jásín je v domácím vězení.
V šestadvacetimilionové zemi se počet jeho přívrženců odhaduje na ne více než půl milionu - proti široké základně alžírských fundamentalistů tedy situace značně rozdílná.

Reakce Rabatu byla rychlá a Alžířané nyní potřebují pro vstup do sousední země vízum.
Alžírská vláda, která vede s teroristy nemilosrdný boj, vzala nové opatření jako urážku, a tento týden zavedla nejen vízovou povinnost pro Maročany, ale rovnou zavřela všechny hraniční přechody.
Paradoxně se tak ocitla na jedné lodi se svým hlavním sokem Islámskou frontou spásy (FIS).
Ta marocké rozhodnutí rovněž odsoudila a pohrozila dalším násilím na území monarchie, bude-li s Alžířany špatně zacházet.

Po několika letech klidu se zdá, že se vztahy mezi oběma sousedy opět výrazně zhorší.
Dříve bývala hlavním zdrojem napětí alžírská podpora pro frontu POLISARIO, která vedla ozbrojený boj za nezávislost bývalé španělské Západní Sahary na Maroku.
Problémy se sousedem by alžírskou vládu v boji proti extremistům oslabily.
Nic takového by však rozhodně nemělo být (a není) v zájmu Maroka, ač mu alžírský vývoj nehrozí.

Jiný může být vývoj v dosud turisty přeplněném Tunisku.
Chybí tam charismatická osobnost typu krále Hasana II., jejíž vliv by nástup radikálů blokoval.
Současný režim prezidenta Bin Alího uplatňuje vůči aktivistům islámského hnutí al-Nahda tvrdé represe.
Většina členů je buď ve vězení, v exilu, nebo v hluboké ilegalitě.
O nervozitě úřadů svědčí i reakce na zprávu Amnesty International (AI) o mučení a věznění bez soudů: obvinily AI, že je infiltrována islámskými fundamentalisty.
Tuniská společnost jde sice již několik desítek let po cestě, kde jsou náboženství a stát na opačných krajnicích, ale vzestup popularity fundamentalistů při nedávných komunálních volbách v Turecku ukazuje, že změny jsou možné i v takových případech.
Po případném vzniku islámského státu v Alžírsku by Tunisko mohlo téměř jistě počítat s nemalými problémy.
