Co je smlouva

Jiří Franěk
Mezi koňskými handlíři se smlouva uzavírala rukoudáním a stvrzovala žitnou.
To stačilo.
Do mramorem zdobených hal našeho největšího bankovního ústavu bohužel etika a stavovská čest z páchnoucích tržišť nedoklopýtala.
Zde vám dají smlouvu kudrnatým písmem tištěnou, dokument tak důležitě se tvářící, že vám bezmála dá pocítit, jak asi bylo Mojžíšovi - jenže bezcenný.
Bude-li třeba, sezvou konsorcium právníků a obratem ruky z vás udělají blázna.

Je asi ironií osudu, že na ten podfuk doplatili právě ti, kdo v brzký úspěch ekonomické i politické transformace společnosti věřili více než sama Komerční banka.
Doplatili na to, že se potvrdil jejich optimistický odhad inflace;
to je opravdu unikátní.

Nejde však jen o několik tisíc postižených, jde o nás o všechny.
Zklame-li takto největší bankovní ústav v zemi, otřásá to důvěrou občanů v systém.
To by platilo asi i v jiném čase, tím hůř však v tom našem.

Není tomu tak dávno, co nás reálsocialismus oblažoval jistotami.
Samozřejmě pofidérními.
Poté musel občánek překonat jisté obavy, než si zvykl, že stát není povinován o něj pečovat od kolébky po rakev.
Občánek musel projevit kus statečnosti, než se smířil s tím, že jeho podnik může zkrachovat, že práci musí sám hledat, že se ceny mění ze dne na den a stát není chůva.

Liberální společnost nabízí mnohem méně jistot, ty by však měly být nepochybné.
V těch zemích, kde je demokracie už po léta usazená, důvěřují lidé kromě Boha ještě soudům a - smlouvám.
Ostatně liberální společnost sama je přece na smlouvě založena.
To vytušil již Rousseau: Nemá-li člověk přirozenou pravomoc nad svým bližním a nemění-li se moc v právo, zůstávají základem veškeré legitimní moci mezi lidmi úmluvy.
Kam ale kráčí společnost, která by liberální chtěla být, v níž však smlouvu poruší dokonce i banka?
Vzhůru do Patagonie ? !

Tato otázka už nemíří jen k bankéřům , je povýtce politická .
Úspěšný vývoj této země v posledních letech se opírá o značně iracionální makroekonomický fenomén očekávání , ochota občanů přežít seriál cenových šoků stojí a padá s důvěrou k vládě .
Co však očekávat a čemu důvěřovat po této koňské injekci skepse ?

Tím podivnější , bohužel však ne překvapivá věc je , že politici , jimž na tom očekávání a na té důvěře jistě sejde , odpovídají vyhýbavě .
