Hradecké Tesle hrozí likvidace

Pokud se společnosti podaří vyrovnat s věřiteli, bude existovat jako holding
Hradec Králové-
O podmínečné likvidaci Tesly Hradec Králové rozhodli její akcionáři na pondělní náhradní mimořádné valné hromadě společnosti.
Mimořádná valná hromada, konaná rovněž v pondělí, nebyla usnášeníschopná, neboť byli přítomni akcionáři zastupující pouze 14 procent majetku společnosti.

Mimořádná valná hromada se konala na základě rozhodnutí řádné valné hromady společnosti z června, která schvalovala účetní uzávěrku za rok 1993 a na které se akcionáři přiklonili k variantě řízené likvidace společnosti.

Jak řekl místopředseda představenstva Zdeněk Stuchlík, představenstvo došlo na základě přezkoumání aktiv a pasiv Tesly k názoru, že není třeba přistoupit k okamžité bezpodmínečné likvidaci společnosti.
Nejprve se společnost pokusí vyrovnat s věřiteli.
Pokud se jí to podaří, bude existovat dále jako holdingová společnost vlastnící akcie svých dceřiných společností.
Poškozeni v tomto případě nebudou ani akcionáři Tesly.

V případě neúspěšného vyrovnání s věřiteli vstoupí společnost do likvidace, k čemuž valná hromada zvolila i likvidátora.

Tesla, která předala v závěru minulého roku své výrobní aktivity do šesti dceřiných společností, v současné době zaměstnává 16 osob a neprodukuje žádné výrobky.
Nemůže tedy hradit své závazky, které vlivem penále a úroků neustále rostou.
Přitom pohledávky společnosti překračují závazky, pro jejich nedobytnost se však s nimi nedá počítat, uvedl Stuchlík.
Své věřitele, mezi něž patří s 50 miliony korun především stát, hodlá Tesla uspokojit prostředky získanými z prodeje nemovitostí a prodeje akcií svých dceřiných společností, které všechny vykazují zisk.

Tesla, jejíž základní jmění činí 280.8 milionu korun, byla zprivatizována v první vlně kuponové privatizace.
Přibližně 77 procent akcií vlastní individuální akcionáři, sedm a půl procenta FNM a zbytek patří investičním fondům.
Loni vykázala účetní ztrátu 90 milionů korun.
