Stát nemůže rozvody zakázat, ale neměl by rozvedené jedince zvýhodňovat

Praha (em, haš, če) -
Česká republika patří mezi země s nejvyšší rozvodovostí v Evropě.
Ačkoli Český statistický úřad zaznamenává od roku 1990 stagnaci rozvodů, stále jich na tisíc obyvatel připadá 2.93.
Jsou ovšem regiony, např. severočeský kraj nebo hlavní město Praha, kde se rozvádí prakticky každé druhé manželství.

Zvažujeme rozvody do určité míry zkomplikovat, řekl včera LN poslanec Andrej Gjurič (ODS), který spolu s několika dalšími poslanci připravuje nový zákon o rodině.
U soudu by se podle něho měly některé okolnosti rozvodu prokazovat a uvažuje se i o jakémsi povinném moratoriu, tj. období rozluky, během něhož by si manželé mohli rozvod rozmyslet.

Pokud je rozvod legalizován a ještě se jednomu z partnerů sociálně vyplácí, tak do deseti let počet rozpadlých rodin rapidně vzroste, soudí Gjurič.
Vedle přímých prostředků prý mají politikové metody nepřímé, ovšem žádná norma sama o sobě rodinu nezachrání.
Za extrémní označil poslanec situaci ve Velké Británii, kde třetina matek zůstává neprovdána, v USA se však již od 80. let snaží přesvědčit veřejné mínění, že rozvody nejsou správné.
I kdyby bylo 70 % manželství rozvedených, tak je třeba, aby společnosti bylo jasné, že rozvod je selhání, zdůraznil Gjurič.

Podle předsedy poslaneckého klubu KDS Marka Bendy jsou rozvody již natolik součástí našeho kulturního kontextu, že je nelze zakazovat ani výrazněji omezovat.
Pokud vysokou rozvodovost řešit, tak posílením institutu rodiny, řekl.
Citové vazby podle něho narušuje skutečnost, že mladá manželství s 1-2 dětmi jsou u nás sociální skupinou, která je na tom hmotně nejhůř.
Benda věří, že podpůrný program pro mladé rodiny by počet rozvodů snížil.
Zavedení rozlukového moratoria může podle něho prospět i uškodit, ovšem zkomplikovat rozvody by bylo žádoucí, aby to nepřipomínalo americké herečky, které si po pěti letech berou stejného partnera, dodal M. Benda.

K možnostem státu ovlivnit rozvodovost je skeptický místopředseda KDS Václav Benda.
Zatímco v případě potratů by s legislativním opatřením neváhal, v případě rozvodů připouští, že stát má k dispozici pouze nepřímé prostředky, nikoli zákaz.
Upozorňuje na paradoxní situaci, která byla běžná za minulého režimu:
Kdybychom se se ženou rozvedli, což jsme neměli nikdy v úmyslu, získali bychom automaticky daňové úlevy a jiné výhody, které jsme jako rodina, spořádaně vychovávající děti, neměli.
Podle Bendy není sice možné hodit přes palubu samoživitelky nebo osamělé otce, ale to neznamená, že je třeba dávat jim přednost před rodinami spořádanými.
Pro takové případy je na místě sociální podpora.
Je nemyslitelné, aby občanský stát drastickým způsobem rozvody omezil nebo je dokonce zakázal, domnívá se Benda.
