Boj mezi loteriemi způsobili úředníci ministerstva financí

Marek Stoniš
Schůzka mezi ministry kultury a financí ohledně neutěšené situace kolem České lotynky byla odložena na začátek září.
Nejvyšší kontrolní úřad se chystá prošetřit hospodaření Státního fondu kultury, který je provozovatelem České lotynky.
Předseda školského výboru František Kozel navrhuje Českou lotynku zlikvidovat, neboť podle něj příliš prodělává.
Naopak by mu bylo líto šesti set milionů korun, o které by každý rok přišel sport v případě odebrání licence Sazce.
Z prostého výčtu těchto událostí posledních několika dnů vyplývá, že rozhodování o dalším osudu obou našich číselných loterií nebude nijak jednoduché.

Před Pavlem Tigridem a Ivanem Kočárníkem totiž stojí nelehký úkol: jak se vyrovnat s faktem, že v rozporu se zákonem č 202 z roku 1990 u nás existují dvě číselné loterie.
Ve čtvrtém paragrafu tohoto zákona se totiž uvádí: Peněžité a číselné loterie....mohou provozovat jen organizace k tomu účelu zvláště zřízené, pokud není provozovatelem přímo stát (ministerstvo, nebo jím pověřená organizace)...
Z uvedené pasáže jednoznačně vyplývá, že stát si hodlá udržet a dokonce i posílit v oblasti číselných loterií monopol.
Což je mimo jiné uvedeno i v důvodové zprávě loterijního zákona.
Přestože odpovědní úředníci ministerstva financí museli tento zákon znát (někteří z nich se na jeho tvorbě dokonce podíleli), připustili vydáním povolení na provozování téměř identických číselných her jak soukromé akciové společnosti Sazka, tak státní České lotynce vznik konkurenčního prostředí na loterijním trhu.

Podle posledních informací se budou snažit obě dvě ministerstva dospět k takovému kompromisu, aby i nadále mohly vedle sebe existovat obě loterie, z jejichž výnosů by nepřišla zkrátka kultura ani sport.
Souběžně se na ministerstvu financí připravuje novela zmíněného loterijního zákona, která by legitimizovala stávající loterijní konkurenci.
Připomeňme, že nikde ve světě stát toto soupeření číselných loterií nepřipouští - konkurenční boj totiž provází růst nákladů a ten snižuje loterijní výnosy, které jsou určeny na veřejně prospěšnou oblast.

Odpovědní státní úředníci se ocitli v obtížné pozici.
Není těžké si představit, jaké důsledky by odebrání licence Sazce nebo České lotynce mohlo způsobit.
V prvním případě by začala o dotace ve výši ušlého zisku žádat jednotlivá sportovní sdružení.
(Nehledě na pobouření sázející veřejnosti.)
V případě druhém by stát musel převzít nemalé finanční závazky vzniklé s rozjezdem České lotynky.

Ovšem odebrat povolení na provozování konkrétních číselných her tomu či onomu subjektu by bylo jedině možným systémovým řešením.
Připravovat novelu zákona tak, aby se zahladily stopy po chybných rozhodnutích ministerstva financí, je praxe, pro kterou by v našem právním řádu rozhodně nemělo být místo.

Za absurdní obchodní válku mezi Sazkou a Českou lotynkou, která ve svých důsledcích snižuje zisky jak pro sport, tak kulturu jsou odpovědni konkrétní úředníci ministerstva financí, kteří v rozporu se zákonem tento stav připustili.
Měli by být hnáni k odpovědnosti.
