Kovy v budoucnu asi podraží

Ceny barevných kovů na světových trzích porostou
Praha -
Předvídané hospodářské oživení v průmyslově vyspělých státech by mělo letos a ještě více v příštím roce vést k vzestupu světových cen kovů.
Cena by se měla letos zvyšovat a nárůst by měl pokračovat i příští rok.

Technologické změny stlačují cenu železné rudy;
letos se čeká snížení o 9.5 procenta, ovšem příští rok se předpokládá zvýšení o desetinu, neboť má stoupnout poptávka a také námořní sazby.
Cena šrotu, jehož množství díky novým technologiím klesá, stoupá již druhý rok.
Letos by měla být o 22 procent vyšší než loni, ovšem pro další rok by měla zůstat již na této úrovni, neboť oceláři se budou asi vracet k poměrně levnější železné rudě.

Po letošním 15procentním nárůstu ceny hliníku, způsobeném zvýšením poptávky v USA a také spekulačními nákupy, nyní někteří producenti cílí k omezení nadprodukce a snížení zásob.
Letos se počítá s tří a příští rok se čtyřprocentním zvýšením poptávky, což by při stabilní nabídce, příští rok zvýšené o dvě procenta, mělo vyústit v roce 1995 v dosažení ceny o desetinu vyšší než letos (nyní 1270 dolarů za tunu).

Cena olova je ovlivněna obměnou autobaterií v USA a zvyšováním výroby aut v USA, Evropě a Japonsku.
Letošní zvýšení poptávky o dvě procenta povede příští rok při pomalém nárůstu produkce ke snížení zásob a k dalšímu zvýšení ceny o přibližně 11 procent.

Cena mědi letos již stoupla o desetinu díky vyšší spotřebě v USA a vyšším nákupům Číny.
To, spolu s oživením v Evropě a v Japonsku, patrně povede ke zvýšení poptávky o dvě procenta.
Budou odčerpávány velké zásoby a cena letos stoupne o zhruba čtyři procenta, přičemž růstový trend bude příští rok pravděpodobně ještě posílen.

Zinek od posledního čtvrtletí 1993 mírně zdražuje (nakupují zvláště USA).
Rovněž poptávka v západní Evropě se patrně zvýší a sníží se tak jeho zásoby.
Na vyrovnanost nabídky a poptávky budou mít vliv produkce transformujících se států a jednání o omezení produkce.
Pokud se produkce omezí, budou letošní ceny stabilní a příští rok se mírně zvýší.

Letošní vyrovnání loňského propadu cen cínu je přičítáno spekulacím.
Loňskou rostoucí spotřebu plně vykryly dodávky z transformujících se zemí a ze státních zásob USA.
Země produkující cín sice míní omezit produkci, ale ve hře jsou ještě velké brazilské zásoby.
Předpokládané hospodářské oživení vyrovná nabídku a poptávku, takže letos by měl být růst cen mírný, příští rok však již výraznější.

Rovněž ceny niklu prošly loni a letos pádem a vzestupem.
Od konce roku 1993 se zvyšuje poptávka, do nemalé míry ji ovšem eliminují značné zásoby a dodávky z transformujících se zemí.
Ve světle prognózovaného nárůstu spotřeby o čtyři procenta příští rok se již letos očekává zvýšení o zhruba 12 procent a v roce 1995 o dalších osm procent.

Ceny manganu se odvíjejí od produkce a úrovně ocelářství.
Nové technologie snižují spotřebu legovacích prvků, takže cena bude letos dále klesat, ovšem budoucí zvyšování výroby oceli by se příští rok mělo přičinit i o mírné zvýšení cen manganu.

Wolfram již patrně překonal nejnižší cenový bod (před rokem pod 28 dolarů za tunu).
Antidumpingové clo proti Číně stlačilo její vývoz, takže cena ještě loni na podzim stoupla o 15 procent.
Tato tendence bude, též kvůli oživení poptávky, letos pokračovat v zesílené formě a ještě více příští rok, pokud Čína vývoz neobnoví.
