Práce pro odsouzené

Komentář
Jiří Franěk
Z bezmála deseti tisíc odsouzených, kteří si v českých věznicích odpykávají své tresty, pouhá polovina pracuje.
Tolik zpráva, která prošla novinami.

Ta zpráva sice končila tečkou, ale asi jen velmi nepozorný čtenář za ní necítí otazník, anebo spíše více otazníků.
První jednoduchá otázka, kterou provokuje, samozřejmě zní, proč má daňový poplatník odsouzeným platit hotel, v němž jedno lůžko s plnou penzí přijde na 300 až 700 Kč denně.
Pak přijdou další otázky.

I když je samozřejmě a bezpodmínečně nutné odmítnout praxi socialistického vězeňství, které zdůrazňovalo údajně převýchovnou funkci práce, v němž však právě práce bývala nejtvrdším a nejrafinovanějším zostřením trestu, existuje více důvodů, proč by odsouzení pracovat měli.
Ten první už byl jmenován.
Další rozumný důvod pak spočívá v tom, že propuštěný vězeň bez koruny v kapse je vlastně nucen ihned pokračovat ve své trestné činnosti, zatímco propuštěný vězeň trochu finančně zabezpečený má přinejmenším teoreticky zvýšenou šanci uchytit se v normálním životě.

Záleží však samozřejmě především na osobnosti odsouzeného.
Podle naivních představ, ve veřejném mínění bohužel velmi rozšířených, jsou všichni trestanci stejní, samí zavrženíhodní zlí Dětřichové.
Ve skutečnosti věznice obývají lidé velmi různorodí.
Jsou tu na jedné straně skutečné odpadky společnosti, opravdu nenapravitelná individua, pro něž je civilní život jen občasnou krátkou epizodou mezi tresty.
Jsou tu však také pachatelé nedbalostních trestných činů, nejčastěji řidiči, kteří někoho zabili nebo zmrzačili třeba jen z pouhé nepozornosti.
Jsou tu lidé, kteří se dopustili násilného činu v afektu, v jediném okamžiku náhlého zatmění mysli.
A jsou tu konečně mladí lidé s polehčující okolností nevyzrálé osobnosti.
Tyto skupiny odsouzených, anebo přinejmenším jistá část z nich, si zaslouží trochu snahy o takzvanou resocializaci, protože je zde naděje, že ta snaha nebude marná.
Dát těmto lidem zaměstnání a s ním možnost výdělku, mladistvým navíc třeba i příležitost naučit se nějaké řemeslo, to není nějaký dar, který bychom my ostatní museli zaplatit.
To se naopak ve většině případů vyplatí.

Za totalitních časů obstarávala vězeňská muklotechna převážně mizerně placené práce, pro které nebylo možno sehnat civilní pracovníky.
Ve věznicích však nadarmo tráví čas i vysoce kvalifikovaní lidé, kteří by mohli sobě i svému zaměstnavateli vydělat hodně peněz - a nepotřebují víc než tužku a papír plus přísun informací.
Odsouzení mají navíc oproti mnoha civilním pracovníkům jednu přednost: pravidelný režim a vynucená životospráva je drží ve stabilní formě.

Hledat práci pro odsouzené je samozřejmě především věcí odpovědných státních orgánů.
Při naší faktické ne-nezaměstnanosti je to však téma k zamyšlení i pro podnikatele.
Je třeba jen oprostit se od apriorních představ a dojít si pro informace o konkrétních možnostech.
