Nováček vyřadil východní blok

Pro Martinezovou na tenisovém turnaji US Open v New Yorku platí wimbledonská sláva - polní tráva
Zvláštní zpravodajka LN v New Yorku Alena Drtinová
Loni vyřadil český tenista Karel Nováček (56. hráč ATP) ve 2. kole US Open zdejšího dvojnásobného vítěze Stefana Edberga, letos na témže kurtu číslo 1 ve Flushing Meadows pokořil osmého nasazeného Ukrajince Medveděva 6:3, 6:2, 6:2 za 79 minut.
Dalším překvapením včerejšího programu je vyřazení Španělky Conchity Martinezové, která se přesvědčila, že wimbledonská sláva - polní tráva.
Šampionku z dvorců All England Clubu a třetí nasazenou vyřadila ve 3. kole Američanka Ginger Helgesonová (40. hráčka WTA) 3:6, 6:4, 6:1.
S turnajem se už rozloučila i devátá nasazená M. J. Fernandezová, která podlehla své americké krajance Grossmanové 4:6, 4:6.

V tenise sice nebývala rivalita Československo v. Sovětský svaz taková jako v hokeji, je to individuální sport a já jsem tenisty do tehdejšího sovětského 'bordelu' nepočítal, ale přesto si říkám, že jsem zlikvidoval východní blok, konstatoval Nováček poté, co po Rusu Volkovovi vyřadil i Ukrajince Medveděva.
Připadal jsem si jak profesor, na co jsem sáhl, šlo do kurtu, Andrej nebyl schopen jakkoli reagovat, pochvaloval si Nováček, jehož dalším soupeřem bude Australan Woodbridge.
Český tenista doufá, že se nebude opakovat loňská situace, kdy po euforické výhře nad Edbergem ztroskotal na Adamsovi:
Tenkrát jsem byl vyčerpaný, protože jsem mezitím absolvoval dva debly, teď jsem v pohodě.
Jen zůstat koncentrovaný.
Nejsem zklamaná z vyřazení, ale ze stylu, jakým jsem prohrála.
Kam se poděla má bojovnost? ptala se sama sebe po utkání Martinezová.
V šesti dosavadních střetnutích s Helgesonovou odcházela vždy se vztyčenou hlavou ona.
Ve třetím setu jsem zmalomyslněla, hlavou se mi honila spousta věcí, které zcela vytlačily tenis, nemohla se vzpamatovat Martinezová.
Její přemožitelka Helgesonová po zápase přiznala, že na Martinezové pozorovala určitou apatii.
Ale určitě zápas nezabalila.
Prostě se jí nedařilo mě prohazovat jako třeba Navrátilovou ve wimbledonském finále, byla navýsost spokojená pětadvacetiletá Američanka, která si tak dala předčasný svatební dar k sňatku, jejž za tři týdny hodlá uzavřít.

Bez bázně se do soupeřky zvučného jména, čtvrté nasazené Francouzky Pierceové, zakousla ve 2. kole Slovenka Studeníková (103.), i když nakonec prohrála 3:6, 6:2, 4:6.
Vím, co to je hrát proti Grafové či Garrisonové, takže jméno soupeřky mě nijak neoslnilo.
Jsem zklamaná, umím hrát o hodně lépe.
Škoda, moc nescházelo, byla po zápase smutná jedenadvacetiletá Studeníková.
Pierceovou zprvu sužovaly žaludeční křeče, po druhém setu se k tomu zřejmě přidala i migréna.
Po zápase ocenila houževnatost slovenské hráčky, která se nevzdala ani za stavu 2:5 v rozhodujícím setu.
A navíc odolala i psychickým nástrahám, kterými se ji Francouzka snažila rozptýlit: když třeba zkazila Studeníková výměnu, šla si Pierceová potřást rukou s divákem v lóži atd.
