Konstantin - program pro slovenské školství

Slovensko
Svetlana Kolesárová, Sme
Naše školství žije stále v 19. století, tvrdí pedagogové z Učitelského fóra Slovenska, organizace, která byla původně založena jako občanské sdružení, ale nyní plní částečně i funkci odborového zástupce učitelů.
Narážejí tím na skutečnost, že za čtyři roky po revoluci byly ve školství provedeny jen dílčí změny.

Děti mají ze školy stále spíše strach, než aby měly radost z nabývání vědomostí.
Psychologové ze Státního pedagogického ústavu si však od nového metodického pokynu, který má od září na prvním stupni základních škol umožnit výuku bez známkování, slibují humanizaci školství.
Slovní hodnocení žáků, které se experimentálně ověřovalo v posledních pěti letech, přineslo zatím dobré výsledky.
Ukázalo se, že děti si nejen lépe pamatují učivo, ale dokonce ho považují za lehké.

Metoda slovního hodnocení vyžaduje individuální přístup, nedostatek financí však způsobuje postupné zvyšování počtu dětí ve třídách.
Ze škol utíkají schopní, především mladí učitelé.
Školství je dnes přestárlé a přefeminizované.
Zatímco průměrný plat na Slovensku dosahuje téměř šesti tisíc Sk, na vysokých školách, kde je nejvyšší podíl vysokoškolsky vzdělaných odborníků, se pohybuje mezi 4900 až 5500 korunami.
Školství je tak, hned po obchodu a službách, nejhůře placenou sférou.
Rozpočet na školství se za poslední dva roky Mečiarovy vlády snížil o tři miliardy korun (na dnešních 18.4 mld.), avšak ceny energií, potravin a údržbářských prací stále rostou.
Výsledkem je zvyšování normou povoleného počtu dětí ve třídách a rostoucí úvazky učitelů.

Většina základních škol je státních.
V restituovaném majetku byly založeny školy církevní a vzniklo i 36 soukromých škol.
Od státu dostávají 80 procent částky, jakou činí dotace pro státní školy.
Přetrvávající nejistota však způsobila, že o založení nové soukromé školy v příštím školním roce projevili zájem pouze čtyři lidé.

Díky populačnímu boomu ze sedmdesátých let je mimořádný zájem o studium na gymnáziích a středních odborných školách.
Vznikají nové obory inspirované přáním žáků a rodičů.
Největší zájem je o obchodní akademie.

Úvahy o převedení správy škol na města a obce vyvolaly rozsáhlé diskuse.
Podle původních plánů Mečiarova kabinetu k tomu mělo dojít už v lednu 1994.
Akce však nebyla dostatečně připravena a vláda proto své rozhodnutí přesunula na období po nových volbách.
Obce pochopitelně žádají, aby společně s odpovědností dostaly také větší podíl z daní.

Vláda zatím nebyla schopna stanovit priority státní politiky v oblasti vzdělávání.
Chybí koncepce školství, ostatně stejně jako celkový vývojový program hospodářské politiky státu.
Nebylo dosud řečeno, který rezort projde útlumem, ani to, do kterého se bude přednostně investovat.

Školství skutečně chybí především koncepce.
V čele rezortu se za čtyři roky vystřídalo sedm ministrů.
Téměř každý z nich se pustil do přípravy nové koncepce školství, a protože předchůdce byl zpravidla politický protivník, snažil se jeho nástupce ze všech sil dělat všechno úplně jinak.
Až dnes se vláda Jozefa Moravčíka snaží zhodnotit výsledky předešlých expertních skupin a vytvořit vzdělávací program na evropské úrovni.
Dostal název Konstantin, podle prvního věrozvěsta, který přišel na území Velké Moravy, a tedy i Slovenska.
Odborné pedagogické veřejnosti by měl být předložen k diskusi již v září, ještě před předčasnými volbami.
