Ambiciózní letoun má zelenou

Aero je podle jeho šéfa natolik úspěšné, že by konkurence uvítala jeho pád
Jan Gazdík
Dokud mělo Aero Vodochody zahraniční zakázky, tak si nás tisk moc nevšímal, řekl LN Zdeněk Chalupník.
Jakmile však máme šanci dostat kontrakt od české armády na 72 letounů L-159, který je pro Aero velmi důležitý, jsme skandalizováni.
Chalupník nekomentuje pokus podplatit náměstka ministra obrany Kalouska, aby při výběru partnera na dodávku elektroniky do L-159 favorizoval izraelský Elbit.
Říká jen, že státní úředník nemůže ovlivnit zahraniční zakázku na elektroniku.
Je to prý věcí Aera a jeho vlastníků, kteří musí respektovat rozhodnutí vlády.
Současná kooperace Aera s Elbitem, díky němuž Vodochody získaly thajský kontrakt a rýsují se i další dodávky, nemá prý s upřednostňováním Elbitu při výběru dodavatele pro L-159 nic společného.

V úvahu se musí vzít nejenom technická úroveň zahraničních dodavatelů (nejlepší se jeví nabídka Rockwellu), roli podle Chalupníka hraje i zakomponování kontraktu do podnikatelského záměru Aera, přičemž prý nelze opomenout dosavadní spolupráci s Elbitem na jiných zakázkách.
Své musí říct i politická reprezentace.
Jen ona prý může komplexně posoudit výběr partnera k tak rozsáhlému exportnímu projektu, jímž L-159 pro ČR je.
Ustanovení komise, která vládě připraví podklady k rozhodnutí, se šéf Aera bránil proto, že neměl k dispozici potřebné studie.
Tvrzení, že tříměsíční zdržení ohrožuje vývoj letounu, označuje za nekompetentní soudy.

L-159 dotáhnu do konce a balím to, říká Chalupník.
Aeru jsem byl užitečný, když přišlo o východní trhy a já dokázal získat podporu zahraničí, aby nám pomohl proniknout do světa.
Dávám práci několika tisícovkám lidí a pokud padne Aero, odskáče to pět vesnic v okolí Vodochod.
V jistém okamžiku se však stanu brzdou, protože nesouhlasím s procesy, jimž se Aero nevyhne, například se způsobem privatizace leteckého průmyslu.
Chalupníkovi prý vždy šlo o výrobu kvalitních letadel a L-159 má šanci nejen v postkomunistických, ale i některých evropských zemích.
Jsme natolik úspěšní, že by naši konkurenti uvítali pád Aera, končí jeho šéf.
