Pražské kanalizace hospodaří nyní jen s minimální účelovou dotací magistrátu

Praha -
Obratu zhruba 600 milionů korun ročně dosahuje státní podnik Pražské kanalizace a vodní toky (PKVT), který zabezpečuje odvádění a čištění odpadních vod z více než 30000 hektarů a stará se o vodní toky na území hlavního města Prahy, kromě Vltavy.

Jde o neziskovou organizaci, která investuje výnosy zpět do údržby svých zařízení.
Jak uvedl včera její zástupce, Praha vyprodukuje ročně zhruba 200 milionů metrů3 odpadních vod.
Na 95 procent z nich je čištěno v ústřední čistírně odpadních vod, zbývající část ve čtrnácti pobočných čistírnách.
Na ústřední čistírnu přitéká v průměru šest m3 odpadní vody za sekundu.

Kromě toho udržuje firma v provozu 2361 kilometrů stokové sítě a přes 500 km veřejných kanalizačních domovních přípojek.
Pečují také o 168 kilometrů pražských potoků, 31 rybníků, 28 vodních nádrží, osm jezů a 27 dešťových usazovacích nádrží.

Do roku 1992 dostávaly Pražské kanalizace na financování provozu od městského úřadu dotaci.
V uvedeném roce představovala 220 milionů korun.
Nyní jim Magistrát hlavního města Prahy přiděluje pouze minimální účelovou dotaci ve výši 30 milionů korun na údržbu vodních toků.
Ostatní náklady musí podnik pokrýt z vyinkasovaného stočného.

Stočné pro obyvatelstvo činí letos 6.31 koruny za m3 bez daně z přidané hodnoty a pro průmysl 7.26 Kč/m3.
Vzhledem k tomu, že se zvyšují ceny vstupů, měly by se tyto ceny podle firmy každoročně přehodnocovat.
Před rokem 1989 se platilo stočné 20 haléřů za m3 odpadní vody.
Podnik tak nemohl věnovat dostatečné prostředky na opravy a rekonstrukce.
Jde zejména o kanalizační síť, která není v dobrém stavu.
Na vyřešení této situace by bylo třeba pět až šest miliard korun.

Na podzim by měla být zahájena stavba intenzifikace ústřední čistírny, která je rozvržena na dva roky.
Náklady na její realizaci by měly představovat 324 milionů korun.
Zakázku má zajišťovat Hydroprojekt Praha.

Podle tvrzení podniku se v současnosti připravuje jeho privatizace.
Návrh zpracovává pražská radnice.
