Zvláštní a nezvláštní mravnost

Komentář
Karel Steigerwald
Masivní privatizace a prudké změny právních poměrů porodí občas i kuriózní případ.
Před časem pochybilo tehdy ještě Federální shromáždění a zákonem vrátilo řádu voršilek kus Národního divadla.
Zákon je zákon, z právního zřetele je případ v pořádku.
Soud, kde se stát pokoušel docílit nápravy, dal přednost zákonu před státem a budovu, s níž už dávno podnikají, sestrám ponechal.
Někdo se domnívá, že budova řádu náleží, jiným zůstal hořký pocit neslušného obohacení a Národnímu divadlu provozní problémy.
Stát uvažuje o mimosoudních cestách nápravy.
Počkáme si, co jej napadne.

Případ má zajímavou okolnost: ukazuje, že vlastník majetku se vždy chová jako vlastník a podle logiky trhu a majetku hájí svůj výhodnější hospodářský zájem, ať už je to vlastník svatý, pečující o duše, či nesvatý, pečující o svou kapsu.
Napsal jsem před časem nepatrnou poznámku o tom, že Bůh své voršilky vidí a neměří jejich obchodování platným, byť spleteným zákonem, nýbrž mírou svou.
Nečekal jsem, že vlastník části Národního divadla vezme na mou poznámku zřetel.
Čekal jsem, že vezme zřetel na své zájmy.
To učinil.
Připomněl nám, že v politických diskusích o restitucích církevního majetku je třeba umístit argument o duchovní důležitosti církevních institucí tam, kam patří: na místo nejposlednější.
Jde o majetky a v takové chvíli platí především argumenty hospodářské, právní, tržní, podnikatelské, mezi nimiž se duchovní rozměr vyjímá značně nepřehledně.
Duchovní rozměr ostatně církve mají ze své podstaty, nikdo jim jej nemůže ani vzít, ani dát.
Mají-li také majetek, jsou navíc podnikatelé a jen snílek může očekávat, že se ve vztahu k majetku budou chovat jinak než každý podnikatel.
Péče o duchovní činnost není ničím, co by v restitučních úvahách mělo církve jako vlastníky upřednostňovat a činit z nich nějaké podnikatele zvláštního rázu, kteří jsou v podnikání nadáni kvalitnější mravností, než vymezují zákony.

Církvím minulý režim ubližoval.
Některé tak hluboce poranil, že dnes s obtížemi hledají svou podobu.
Nic výjimečného, stalo se to celé společnosti.
Jiné si zaslouží obdiv za pevný postoj a mravní vzdor.
S tímto obdivem jsou i dnes vnímány.
Svou podobu hledat nemusí, mají se o co opřít.
Kdo jejich hospodářské chování a majetkové vztahy posoudí jako takové, nedopustí se žádné nové diskriminace.
Pouze nazve hospodářské vztahy jejich pravými jmény.
