Reich pro šest klavírů

Recenze
HUDBA: Amerického minimalistického skladatele STEVA REICHA vždycky zajímala práce s větším počtem stejných hudebních nástrojů.
Například série Kontrapunktů (pro flétnu, klarinet, elektrickou kytaru...), kdy jediný muzikant hraje proti mnoha playbackům sebe sama, tvoří už dnes v jeho díle vyhraněnou linii.
Na kompaktu se k nám nyní dostává Reichova skladba s lakonickým názvem ŠEST KLAVÍRŮ.

Reich se jednou vyjádřil, že chce svou hudbu stavět tak, aby zážitek z jejího poslechu připomínal sledování přesýpacích hodin.
Celý proces se odehrává stupňovitě, lineární směřování je tu evidentní, soustředění na detail posluchače vtahuje dovnitř zvukového prostoru s efektem takříkajíc krysařským: kdo se vplete mezi souběžné, zvolna proměnlivé party, začíná rozeznávat hru alikvotních tónů, zvuky, které nepocházejí od žádného z hrajících nástrojů...
Nedá se od toho odejít před koncem.

Kompakt tvoří tři dvacetiminutové skladby: jestliže Šest klavírů je vystavěno právě na zvukové homogenitě nástrojů (Reich užívá klavír vlastně jako laděný bicí nástroj), následující Hudba pro bicí nástroje, hlasy a varhany dává zvukovou členitostí zřetelněji nahlédnout do svých útrob.
Čtyři marimby a dvě zvonkohry tvoří rozpohybovanou soustavu ornamentů, jako dlouhé tahy štětcem přes tuto bodovou strukturu působí pár tónů varhan, prodlužovaných a zase zkracovaných.
Ženské hlasy, kopírující některé nástroje, vnáší do zvuku tajemnou stopu čehosi přítomného, ne však dobře rozpoznatelného.
Zatímco mnohá ze svých děl Reich nedovoluje provozovat bez vlastní hráčské účasti, Variace pro dechové, smyčcové a klávesové nástroje vznikly přímo na objednávku Sanfranciské filharmonie a jejího dirigenta Edo de Waarta.
Přestože nahrávka vznikla o deset let později než u předchozích skladeb, je o poznání méně zřetelná, zvuk symfonických sekcí se tu ne zcela čistě slévá.
Zároveň dal nizozemský dirigent ve své interpretaci výraznější průchod emocionalitě: takovéhle dynamické vlny by sám autor jistě odmítl, stojí ale za úvahu, zda tyto mírné nánosy odjinud Reicha spíš neobohacují.

Všestranná editorská důslednost německých vydavatelů se promítla i do zpracování doprovozené brožury.
Základní informace jsou tu v pěti jazycích, anglicky psaný komentář se věnuje nejen autorovi a jeho dílům, ale i historickým a kulturním souvislostem.
Připomeneme si tedy, že v roce, kdy Reich psal svých Šest klavírů, se odehrála aféra Watergate, v Chile krvavě nastoupil k moci Pinochet, Kurt Vonnegut jr. vydal Snídani šampionů a Woody Allen natočil Spáče.
Pro ucelenější obraz přidejme něco i my: nuže, Steve Reichu, současně s vašimi Klavíry natáčel Dežo Ursiny album s Provisoriem, začal léčit Neckářův Dr. Dam Di Dam, premiéru měly Dny zrady, Hroch a Přijela k nám pouť a Jan Zábrana si psal do deníku: V místnosti vládla atmosféra tupé blbosti, jako když se pět manekýn sejde...
Pavel Klusák
Steve Reich: Six Pianos, variations, Music For Mallet Instruments.
Hrají Steve Reich and Musicians, San Francisco Symphony a Edo de Waart - dirigent.
CD, vydala Deutsche Grammophon (edice Classikon), 1994, distribuuje PolyGram.
