Slovenská republika vydala Jiřího Bezu

Lanžhot, Brno (luč) -
Čtyřiačtyřicetiletého podnikatele Jiřího Bezu a dvaadvacetiletého pracovníka firmy Beza se sídlem v Otrokovicích Davida Čechmánka vydala včera na základě rozhodnutí Krajského soudu v Bánské Bystrici slovenská strana k jejich trestnímu stíhání do České republiky.

Na hraničním přechodu v Lanžhotě oba obviněné včera převzali zlínští kriminalisté.
Uvalení vazby na oba obviněné spadá do kompetence Okresního soudu ve Zlíně, neboť ten 10. června vydal na oba muže zatykač.

Jak jsme v LN informovali, Jiří Beza, David Čechmánek a další zaměstnanec firmy, čtyřiadvacetiletý František Čuba, byli vyšetřovatelem Krajského úřadu vyšetřování v Brně obviněni z trestného činu vydírání se sazbou od 5 do 12 let.
Koncem února 1994 totiž údajně měli ve Společenském domě v Otrokovicích přinutit šestatřicetiletého podnikatele z okresu Brno-venkov Z. V., aby podepsal vyrovnání dlužního úpisu ve výši 1.5 milionu korun.
Podpis si měli vynutit násilím poté, co podnikatele spoutali a nalili mu do krku větší množství alkoholu.
Poškozený podnikatel bezprostředně po incidentu vyhledal lékařské ošetření, případ však na policii ohlásil až koncem června.
Tehdy se Z. V. dozvěděl, že Jiří Beza a David Čechmánek byli zadrženi na Slovensku.

Oba obvinění jsou podezřelí i z dalšího vydírání ve Zlíně.
Koncem května údajně třiadvacetiletému J. N. násilím odebrali videokameru za 100000 korun, neboť jim odmítl vydat snímky jisté ženy, o niž měli obvinění zájem.
Okresní úřad vyšetřování ve Zlíně se nadále zabývá případem útoku na veřejného činitele, jehož se měl dopustit František Čuba spolu s dalšími třemi zaměstnanci firmy.
Čtyři mladíci tehdy zabránili policistům, aby předvedli Davida Čechmánka na policejní okrsek.

Případ Beza je nyní v kompetenci Krajského úřadu vyšetřování v Brně, neboť dolní hranice případného odnětí svobody za trestné činy vydírání je pět let.
Podle včerejšího sdělení vyšetřovatele, který se případem zabývá, nejde o podezření z podjatosti zlínských policistů, ale o věcnou příslušnost.
Z tohoto důvodu budou Jiří Beza a David Čechmánek zřejmě převezeni do Brna.
František Čuba je od svého zadržení počátkem července ve vazební věznici v Brně-Bohunicích.
