Unie?

Karel Steigerwald
Rok 1989 nepřinesl složité a nečekané problémy jen východní a střední Evropě, ale i těm, kteří se možné komunistické agrese čtyřicet let přehledně báli.
Rok 1989 přinesl nové a nepřehledné problémy i Evropské unii, která musí znovu a hlouběji a v jiných evropských souvislostech formovat svou podobu.
Co je to vlastně integrace Evropy a kdo ji k čemu potřebuje?
Evropská unie má ve svých prenatálních začátcích z padesátých let významnou sudičku: ponacistické Německo a strach před ruským imperialismem.
Jaká je dnešní evropská sudička?
Který strach?
Která vůle?
Kdo bude v integrované Evropě jíst příborem chřest, kdo lžící pohankovou kaši?

Dvourychlostní Evropa, klub vyvolených, zdravé jádro v čele integračních procesů, to jsou témata, která rozrušila minulý týden Evropskou unii.
Přišel s nimi premiér Balladur a němečtí poslanci CDU.

Před branami Evropské unie se tlačí pět, sedm či dokonce patnáct států, některé chtějí předbíhat, jiné by rády vešly v houfu, všechny ale mají jen jedno společné: tvoří pestrý slepenec národů rozdílných kvalit a úrovní, které ani společný moskevský pán za čtyřicet let k sobě nepřiblížil.
Tlak na členství sílí a v mnoha případech není ani nerozumný, ani nereálný.
Unie nemůže vzít nohy na ramena a utéct do nějaké lepší části světa.
Nabízí se řešení: tlaku ustoupit, unii radikálně rozšířit o nedočkavé a uvnitř té unie vytvořit novou, lepší, třebas jen pětičlennou elitu více a lépe integrovaných, kteří budou určovat směr dalšího pohybu.
Je to jak v nějaké pohádce: nedočkavci prorazí bránu, vniknou nadšeně do paláce a hle, uvnitř paláce stojí nový palác a nové hradby.
Problém se jen posune.
Čím pevnější budou vnitřní hradby pravidel, tím snadněji se otevře brána vnější.
Na nádvořích se hlučně utáboří pestrobarevné tlupy podivného občanstva, rozkramaří všude svou dosud nekompatibilní kulturu a zděšení majitelé eurocards se budou horempádem tlačit za vnitřní bránu, kam je jen nerada vpustí vyspělejší a šťastnější elita majitelů chřestu.
Taková je představa zabarikádované unie, plné bruselských výsad, kvót, dotací a příplatků.
Existují i představy jiné, otevřenější, s jinou podobou integrace.
Existují i pochyby nad smyslem evropské integrace.

Pro nás doma to vše znamená jediné: svět není přátelský a rokem 1989 neskončily dějiny.
Svět není ovšem také nepřátelský.
Svět je plný protichůdných zájmů a sobeckých představ.
V tomto světě se pohybujeme, polistopadovým euforiím vzhůru do Evropy je konec, normálnímu politickému životu začátek.
Ten začátek můžeme nazvat: rvačka o sudičku.
Problém Západoevropanů je i náš problém.
A naopak.
