Neuvěřitelné se snad stalo skutkem

Irská republikánská armáda vyhlásila bezpodmínečný klid zbraní
Jarka Stuchlíková, Belfast
Prohlášení vůdců Irské republikánské armády (IRA), vydané včera dopoledne, oznamuje: Vzhledem k výhodným současným podmínkám se IRA rozhodla podpořit demokratický mírový proces.
Tímto vyhlašuje klid zbraní od půlnoci ve středu 31. srpna.
Vyhlášení znamená úplné zastavení veškerých vojenských operací.
V dokumentu se dále praví: Domníváme se, že vstupujeme do nové situace, v níž se otevírají nové možnosti, a zároveň tvrdíme, že Deklarace z Downing Street neznamená řešení a ani jejími autory nebyla jako řešení zamýšlena.
K řešení dojde jedině po následovných jednáních.
Teď je povinností jiných, v první řadě britské vlády, aby se ujali své odpovědnosti.
Chceme výrazně přispět k vytvoření takových podmínek, které by toto umožnily, a vyzýváme každého, aby se v nové situaci orientoval s rozhodností a trpělivostí!
Oznámení o bezpodmínečném klidu zbraní (nikoliv trvalém, takže příměří může být kdykoliv odvoláno) bylo načasováno tak, aby mohlo figurovat jako hlavní zpráva v amerických ranních zpravodajských relacích.
Američané zareagovali odpovídajícím způsobem.
Prezident Clinton dal pokyn, aby Joe Cahill, sedmdesátiletý veterán IRA, kterého před lety Spojené státy vypověděly ze svého území, a Pat Treanor, funkcionář Sinn Fein, dostali víza do Spojených států.
Tam mají vysvětlovat zastáncům tvrdé linie IRA změnu v nacionalistické strategii.

Zpráva o příměří byla nejprve poslána do Spojených států.
Zároveň byl informován irský premiér Albert Reynolds, který o příměří ihned zpravil britského premiéra.
John Major prohlásil, že to je nejlepší novinka, kterou slyšel za poslední tři roky.
Předseda strany Sinn Fein, politického křídla IRA, Gerry Adams však varoval Majora, aby si dal pozor a nepromarnil tuto jedinečnou možnost k dosažení trvalého míru.
Odpověď britské vlády včera známa nebyla.

Odpověď by měla znamenat zrušení zákazu publicity pro Sinn Fein, přizvání této strany k jednáním u kulatého stolu o budoucnosti Severního Irska a i některé ústavní ústupky.
Nacionalisté v Irsku rovněž spoléhají na rozsáhlou pomoc z USA.

Britská vláda musí být ve své reakci opatrná, protože se ještě neví, jak budou na situaci reagovat protestantští teroristé.
Ti sice vždycky tvrdili, že jsou jen silou reakční, neboli odpovídající na násilí IRA, ale v této situaci se mohou domnívat, že zájmy protestantského obyvatelstva jsou silně ohrožené, a změnit se po zradě britského establishmentu v sílu útočnou.

Je veřejným tajemstvím, že v hlavním stanu protestantských teroristů se bouřlivě diskutuje.
Převládá názor, že loajalisté si nebudou moci dovolit žádnou akci až do té doby, než IRA poruší příměří, protože by byli okamžitě označeni za agresory a IRA by získala svatozář mučedníků.

Do protestantských čtvrtí Belfastu se včera v očekávání nepokojů přemisťovalo velké množství vojska.
Zatímco skupinky nacionalistů mávaly zelenými, oranžovými a bílými trikolorami před policejními stanicemi, hleděli ulsterští protestanté na příměří vyhlášené IRA s krajní nedůvěrou.

Konec vraždění a pumových útoků je sice lákavá perspektiva, ovšem zatím není jasné, co vlastně bylo vyměněno za klid zbraní, co bylo slíbeno a co ještě slíbeno bude.
