Pod Bukačovým vedením zatím bez porážky

V Liberci a v Děčíně připomínalo kluziště spíš tající led na rybníce, ale s V. I. P. prostory prý byla spokojenost
Jan Tobiáš
Česká hokejová reprezentace má za sebou šest zápasů pod vedením nové trenérské dvojice Bukač- Uher.
Bilance: čtyři vítězství- dvě remízy- žádná porážka.
V zásadě úspěšnou premiéru má za sebou i první ročník turnaje Pragobanka Cup, který se hrál od čtvrtka do neděle ve Zlíně.

Na pětadvacetičlennou nominaci, kterou trenér Bukač přivedl ke dvěma mezistátním utkáním proti Německu (3: 2 a 2: 2), na Slovakia Cup (se Slovenskem v Bratislavě 7: 4) a na Pragobanka Cup (s Ruskem 5: 3, se Slovenskem 7: 0 a se Švédy 4: 4) hleděla řada odborníků hodně rozpačitě.
Tah s mezinárodně málo ostřílenými hráči, kteří se budou chtít předvést v tom nejlepším světle, doplněnými několika zkušenými matadory však Bukačovi dokonale vyšel.
Cosi magického v jeho trenérských schopnostech pak jen potvrdilo, jak zvládl závěr zápasu se Švédy, kdy na power play poslal šest útočníků.
Právě remíza s Tre kronor je nepochybně nejcennějším ze šesti výsledků tím spíš, že trenér Lundmark po utkání prohlásil, že s hrou svých svěřenců byl velmi spokojen.
Dokázali jsme se vrátit do zápasu proti soupeři, který na tom byl silově a v souboji jeden na jednoho lépe než my, řekl Bukač.
Sebedůvěra, kterou hráči získali, by jim měla pomoci odstranit nedostatky, které se jasně ukázaly.
S každým zvlášť jsme rozebrali jeho výkon.
Bukač zároveň nepovažoval za vhodné, že zápas českého týmu se Švédy, který rozhodoval o prvenství v turnaji, řídil slovenský sudí.
Rivalita mezi českým a slovenským hokejem se často politizuje a nemá smysl poskytovat k tomu záminky.
Jestliže výkony nově se tvořící české reprezentace potěšily, pak totéž nelze říct o podmínkách, které jí byly zvláště při krátkém soustředění v Liberci a během přípravných zápasů s Německem poskytnuty.
Hráči jsou už z klubů zvyklí na určitý komfort a pro reprezentaci by to mělo platit dvojnásob.
Ubytování na stadionu v Liberci a stravování v klasické hospodě čtvrté cenové skupiny mezi bzučícími hracími automaty, cigaretovým kouřem a pivní pěnou bylo ovšem na hony vzdáleno i přijatelnému standardu.
Předseda Českého svazu ledního hokeje Stanislav Burdys proto mužstvo jednou denně zval do asi dvacet kilometrů vzdáleného Pěnčína, kde má v pronájmu Kulturní dům.
Svlékl sako a reprezentanty jako správný šéf podniku sám obsluhoval.
Protože je zároveň jedním z majitelů turnovského masokombinátu, chtěl dát hostům ochutnat i výrobky ze svého závodu.
Párky však zřejmě nejsou tím správným teplým předkrmem před utkáním.
Když to uviděl Luděk Bukač, zeptal se údajně s mírným zděšením v hlase lékaře týmu, zda ty párky objednal on.
Podle vyprávění jednoho z hráčů to prý Stanislav Burdys zaslechl a reagoval: To je dobrý, párky jsou gratis.
Český svaz ledního hokeje má jednoho sekretáře pro domácí záležitosti a jednoho pro mezinárodní.
Alespoň jeden z nich by příště mohl dohlédnout na to, aby ledová plocha měla i v přátelských zápasech lepší kvalitu než tající led na rybníce a aby se trenéři, když už novináři mohou postát, měli na tiskové konferenci kam posadit.
V Děčíně tomu tak nebylo.
S V. I. P. prostory však prý byla na obou stadionech spokojenost...

Ani Teleaxis, který jinak zorganizoval první ročník turnaje Pragobanka Cup' 94 na slušné profesionální úrovni, nebyl, pokud se ubytování týče, k české reprezentaci zrovna milosrdný.
Na hotelu v Otrokovicích byla až příliš vidět jeho minulost podnikové ubytovny Barumu.
Problémy s ubytováním ovšem byly do značné míry způsobeny lékařským kongresem, který se ve stejném termínu ve Zlíně konal.
Pro příští dva roky, kdy bude hlavním sponzorem Pragobanka a pořadatelským městem Zlín, je však dostatek času na rezervování odpovídajících hotelů a vycvičení týmu v boxu časoměřičů, ve kterém to během utkání občas zahaprovalo.
Ze čtyř mezinárodních turnajů, které mají v současné době v kalendáři IIHF pevné místo, si podle našeho názoru Pragobanka Cup vybojovala druhou příčku za Švédskými hokejovými hrami, ale před Německým pohárem a Izvestijemi.
