Pro vědomí souvislostí

Recenze
HUDBA: Vzpomínáte si na Miroslava Macháčka, jak naléhavě vančurovsky šeptal ve středometrážním dokumentu Praha, neklidné srdce Evropy režisérky Věry Chytilové?
Nejdůležitější je vědomí souvislostí.
Vědomí věcí kladných a záporných.
A pohled otevírající široký obzor, znělo z plátna jako krédo snímku i jeho autorky.
Mladý americký trumpetista Roy Hargrove takové vědomí souvislostí obdivuhodně naplňuje.
Prokazuje to nejnovějším albem svého kvinteta s pěti tenorsaxofonovými hosty, kteří jako sólisté skupinu postupně rozšiřují na sextet.

Stanley Turrentine, Johnny Griffin i Joe Henderson jsou velké saxofonové individuality a každý z nich kromě originálního tónu vládne i neopakovatelným a vyhraněným způsobem hry.
Pokud si je třikrát pozorně poslechnete, počtvrté je už pravděpodobně poznáte po hlasu.
Generačně by mohli být prarodiči členů kvinteta, ale při improvizaci nad domluvenou harmonickou strukturou na věku záležet nemusí.
Další dva tenorsaxofonoví hosté - hvězdy Branford Marsalis a Joshua Redman - jsou kvintetu věkově blíž.

Roy Hargrove svým osobitým způsobem hry navazuje na stylistiku trumpetisty Clifforda Browna (1930-1956), ale studoval i způsob hry Lee Morgana (1938-1972), Milese Davise (1926-1991), a hlavně o pár let staršího kolegy Wyntona Marsalise (nar. 1961).
Hargrove střídá trubku s křídlovkou a jeho kvintet, v němž vynikají tenor a sopránsaxofonista Ron Blake a klavírista Cyrus Chestnut, se saxofonovými hosty zní jako malý bigband.

Dynamickými, zvukově barevnými možnostmi, a především krásnými harmoniemi Roy Hargrove Quintet pokračuje v tradici skupiny Jazztet, která excelovala na přelomu let padesátých a šedesátých, aby po čtvrtstoletí při svém znovuobnovení hrála snad ještě lépe.
Jindy zase Hargrove připomene zvuk skupiny Jazz Messengers Arta Blakeyho nebo Horace Silver Quintet.
Jeho invenčně bohatá hudba však míří z minulosti k budoucnosti.
Měřítkem autoritativního amerického měsíčníku Down Beat dávám tomuto CD plný počet pěti hvězdiček.
