Odešel britský filmař Lindsay Anderson

Předevčírem náhle zemřel známý britský filmař Lindsay Anderson.
Podle jeho tajemnice zastihl jednasedmdesátiletého režiséra srdeční infarkt u domu jeho přítele ve Francii.
Stalo se tak pár týdnů poté, co svými sarkastickými poznámkami bavil účastníky Letní filmové školy v Uherském Hradišti.

Narodil se 17. dubna 1923 v Indii, vystudoval v Oxfordu a v padesátých letech se kromě tvorby dokumentů věnoval filmové kritice: psal například do časopisu Sight and Sound, o němž v Hradišti poťouchle prohlásil, že se vzhledem k přílišné odbornosti nedá číst.

Slavnou celovečerní prvotinou Ten sportovní život (1963) se zařadil k protagonistům hnutí free cinema, které - podobně jako později česká nová vlna - usilovalo především o větší kinematografickou autenticitu a kritičnost.
K natáčení středometrážního snímku Bílý autobus (1965) pozval do Anglie českého kameramana Miroslava Ondříčka, s nímž později spolupracoval i na podobenství if.... (1969) o šikanování a revoltě v jedné privátní škole.
V pikareskní fresce Šťastný to muž! (1973) znovu rozehrál hořce satirické líčení britské zkostnatělosti i absurdní civilizace, zachvácené bezskrupulózní politikou, pragmatickým obchodem a bezcitnou vědou.
Stejnému okruhu problémů se věnoval i ve svém nejskeptičtějším díle Britská nemocnice (1983), které ústřední postava Micka Travise (v podání Malcolma McDowella) propojuje s předchozími dvěma snímky v jakýsi volný seriál.

Celý život si uchovával šibalskou rezervovanost vůči konvencím, komerčním tlakům i intelektuálské nabubřelosti, což potvrdil i před diváky v Uherském Hradišti, kde se zřejmě naposled objevil na veřejnosti.
Svědectví o autorově skeptické upřímnosti i jeho pozoruhodném díle přináší půlhodinový dokument O' Mr. Anderson (1992), který v režisérově londýnském bytě realizovali Vladimír Michálek a Martin Duba a jehož uvedení zatím brání finanční otázky spojené se zařazením ukázek z autorových nejslavnějších filmů.

Lindsay Anderson patřil k tvůrcům, kteří se do dějin světové kinematografie zapsali osobitým rukopisem, nekomerčním přístupem a především inteligentním humorem.
Byl jasnozřivým pozorovatelem i bystrým kritikem, a jak vysvětlil v Uherském Hradišti, většinu svých filmů by vzhledem k dnešnímu přívalu komerce dnes už zřejmě nenatočil.
(jaf)
