Štěnice zničila volební kampaň

V brazilském souboji o prezidentský úřad nastal nečekaný zvrat
Jana Blažková
Nemám žádné skrupule.
Co našemu kandidátovi prospěje, zveřejníme, zbytek zatajíme, řekl v soukromém rozhovoru brazilský ministr financí a člen Sociálně demokratické strany Rubens Ricupero.
Víkendová debata s přítelem však tak úplně tajná nebyla.
V místnosti byl zapnutý mikrofon soukromé televizní společnosti, která s ministrem předtím natáčela interview.
Mikrofon posloužil jako štěnice: upřímné vyznání zároveň s ministrovým přítelem vyslechly v přímém přenosu i miliony televizních diváků.
Ricuperovi nezbylo než podat demisi.
Pozdě.
Katastrofa byla na světě.

Ministr svým upřímným cynickým prohlášením patrně zahájil zkázu doposud nadějné předvolební kampaně Fernanda Henriqua Cardosa- kandidáta za vládní Sociálně, demokratickou stranu do říjnových prezidentských voleb.
Opoziční Strana práce eso, které v předvolebním mariáši zčistajasna dostala do rukou, uvítala.
Podle nových volebních předpisů v Brazílii se musí vláda v předvolební kampani chovat naprosto neutrálně.

Ricupero společně s Cardosem, který zastával funkci brazilského ministra financí až do dubna 1994, odstartoval letos v červenci nadějný protiinflační plán.
Zavedením nové měny- realu, který má zhruba stejnou hodnotu jako americký dolar- se jim podařilo snížit měsíční inflaci z původních 54 procent na pouhá čtyři procenta.
Životní úroveň Brazilců rychle stoupla a Cardosova popularita se zvýšila o pětinu.
V průzkumech veřejného mínění vedl se 45 procenty podpory národa před svým nejsilnějším protivníkem Luizem Inaciem da Silvou ze Strany práce (23 procent).
Zdálo se, že sociální demokraté se mohou 3. října těšit na poměrně snadné vítězství.

Koncem srpna se však inflace znovu začala zvyšovat.
Když za tento měsíc dosáhla šesti procent, ocitl se Cardoso, duchovní otec nové měny, ve stavu ohrožení.
Sociální demokraté začali bít na poplach.
Ricupero využil své moci ministra financí a začal čísla upravovat.
Nejenže se dopustil podvodu na lidech, svou podporou jednoho z kandidátů navíc hrubě porušil striktní volební předpisy.
Počítal s tím, že se veřejnost o podvodu nic nedozví.
Zřejmě oprávněně- k údajům o skutečném stavu inflace měl přístup jen omezený počet lidí.
Na zapomenutý mikrofon nepomyslel.

Situaci nedokázal zachránit ani současný brazilský prezident Itamar Franco (rovněž člen sociální demokracie), když ministrovu demisi okamžitě přijal.
Prezident pak v prohlášení občanům vysvětloval, že s Ricuperovou aktivitou nemají vláda ani sociální demokraté nic společného.

Opoziční kandidát da Silva- přezdívaný syn lidu- zatím svého čerstvého trumfu dokázal využít.
Hlasitě žádá, aby volební komise Cardosovu kandidaturu pro podvody zrušila.
Ačkoliv se mu tento požadavek téměř jistě nepodaří prosadit, naklíčené semínko nedůvěry ještě vydatně zalil.

Straně práce, která je v ofenzívě, stačí málo.
V prvním kole prezidentských voleb v Brazílii může zvítězit ten kandidát, který získá více hlasů než všichni jeho protivníci dohromady.
Pro Cardosu by podle průzkumů veřejného mínění minulý týden hlasovalo 45 procent voličů.
Tento výsledek by znamenal o šest procent více hlasů, než by dostali všichni ostatní protikandidáti dohromady.
Da Silva nepotřebuje zásadní zvrat.
V této chvíli má sice jen 23 procent podpory voličů, pokud ale s ostatními adepty Cardose připraví o zmíněných šest procent přízně, vynutí si druhé kolo voleb, do kterého postoupí jen dva nejúspěšnější.
S vládním kandidátem by se utkal 15. listopadu.
Obohacen o hlasy poražených kandidátů, by ve volbách mohl nakonec i zvítězit a do prezidentského křesla na dalších šest let usednout sám.

Odvolaný Ricupero se svým výrokem nezavděčil.
Udělal nejen těžkou hlavu své straně, navíc ohrozil i ekonomický plán, který Brazilcům poprvé od roku 1986, kdy začala nevídaná inflace měny, sliboval krok k blahobytu.
Nedůvěra k ministrovi financí s sebou přináší i nahlodání víry v používané peníze.
