Případ rekonstrukce Obecního domu

Zbyněk Sadil, ředitel Obecního domu
Ve sdělovacích prostředcích se v poslední době začaly objevovat pochybnosti o regulérnosti veřejné soutěže na dodavatele rekonstrukčních prací pro Obecní dům.
Námitky k vypsanému řízení na téměř jedenapůlmiliardovou zakázku se týkají údajné změny podmínek a dvojí ceny, která se měla vyskytnout v nabídce vítězné PSJ Jihlava.
Pro upřesnění považuji za nutné o této záležitosti informovat podrobněji.

Vzhledem k rozsahu a složitosti komplexní obnovy Obecního domu, k požadavku stanovit závaznou limitní cenu rekonstrukce a s přihlédnutím k tomu, že rekonstrukce bude zahájena před dokončením kompletní realizační dokumentace, bylo cílem výběrového řízení na dodavatele vybrat v soutěži organizaci, která zajistí komplexní rekonstrukci formou managementu.
Nebylo tedy cílem vybrat dodavatele stavby ve smyslu bývalé vyhlášky o základních podmínkách dodávky stavebních prací.

Vybraný dodavatel musí garantovat cenu, kvalitu, rozsah a lhůtu provedení rekonstrukce v souladu se zadávacími podklady pro výběrové řízení a v souladu s všestranně odsouhlaseným projektem stavby pro stavební povolení, doplněným vyčerpávajícím popisem stavby a podmínek pro její realizaci.
Jeho součástí musí být např. i požadavky památkářů na provádění restaurátorských prací a repasí uměleckořemeslných výrobků.

Ve zmíněném manažerském systému dodavatel připravuje a koordinuje výběrová řízení zhotovitelů jednotlivých částí stavby.
Po vyhodnocení výběrového řízení připraví smluvně dodávku předmětné části stavby a posléze organizačně zajišťuje bezkolizní průběh prací tak, aby byly v souladu s výběrovým řízením a se smlouvou uzavřenou se zhotovitelem dokončeny ve stanoveném termínu a za předem stanovené finanční prostředky.

Investor má však možnost svou účastí ve výběrové komisi přímo ovlivňovat výsledek výběrového řízení a tak i cenu a požadovanou kvalitu předmětné části stavby.
Dodavatel dále zajišťuje kompletní manažerský servis neboli koordinuje návaznost jednotlivých částí stavby, kontroluje kvalitu a dodržování termínů i inženýrské, projektové a právní zajištění stavby.

Dodavatelský systém organizačního zajištění stavby, označovaný jako generální dodavatel, stavba na klíč, pevná cena apod., je třeba v souvislosti s rekonstrukcí Obecního domu co nejdůrazněji odmítnout.
Argumenty, používané zastánci tohoto pro dodavatele vždy výhodnějšího systému, a operující s výhodností a bezstarostností ve vztahu ke stavebníkovi jsou v tomto zavádějící.
Koneckonců, dodavatel při manažerském systému nebude muset provádět jiné úkony, než by prováděl jako generální dodavatel.
Rozdíl je pouze v účasti stavebníka na rozhodování a, tím i ceně a kvalitě hotového díla.
