Vůz roku nebyl doceněn

Japonský Nissan čeká na zkušenější motoristy
Tomáš Pudil
Automobilka Nissan patří v západní Evropě i ve světě k nejprodávanějším.
Drží druhou příčku v Japonsku a čtvrtou ve světě, ovšem místo na českém žebříčku tomuto trendu neodpovídá.
Kde hledat příčinu takového rozdílu, o tom jsme mluvili s obchodním ředitelem Nissan ČR ing. Lubomírem Tvrdíkem.

Jedním z důvodů je pozdější a od našeho zakladatele poněkud opatrnější nástup na tehdy- v roce 1991- ještě československý trh.
Mnozí konkurenti ho zpracovávali intenzivněji a uvolnili i větší prostředky na investice.
To se projevilo jak poměrně pomalým růstem počtu dealerů, tak i počtem nabízených typů.
V roce 1992 jsme měli k dispozici tři modely a Mazda například osm.
V tom jsme byli určitým způsobem handicapováni ve srovnání s jinými evropskými i světovými výrobci.

o To ovšem nemohl být jediný důvod.
Seat má ještě užší škálu vozů než vy a jeho vozy patří mezi nejprodávanější.

Český zákazník má dosud jiná měřítka než ten ve světě.
Hodně se dá ovlivnit reklamou a vzhledem, nejvíce pak cenou.
Nissan je mezi odborníky znám svým soustředěním na technické provedení.
Motor, podvozek.
Proto ho také evropský kupec, který již vystřídal několik značek, vyhledává.
U nás ještě stále kupují oči a hlavně zmíněná peněženka, takže naše o něco dražší modely nejdou tolik na odbyt jako třeba velmi líbivé mazdy.
Důležitý je i způsob prodeje.
Zákazník nemá všude možnost se s autem projet, takže se spoléhá na informace z tisku a od přátel.
Důkazem mých slov může být Nissan Micra, vyhlášený za vůz roku 1993.
Ačkoliv se jedná o prostorný malý automobil s výbornými motorickými i jízdními vlastnostmi, jimiž právě odborníky přesvědčil, aby ho označili za vůz roku, u nás zůstal nedoceněný a odbyt nebyl úměrný této jeho pozici.
Lidi odrazovala vyšší cena, ovšem třeba v Itálii, kde si řidiči potrpí na dobré vozy, se stal doslova trhákem.

o Výchova motoristy se nedá uspěchat.
Máte jiné způsoby, jak přesvědčit zákazníky?

Provádíme různé prodejní akce, nabízíme výhodný leasing.
Na podzim letošního roku snižujeme koeficient na 1.15, u užitkových vozidel základní sazbu dokonce na 1.12 při 35procentní akontaci a 36 splátkách.
Dovezeme nový model Micra, u kterého půjdeme díky pochopení firmy s cenou dolů o 39000 korun.
Na příští rok chystáme uvedení na trh modelu Nissan Maxima, který je velice úspěšný v USA.
Měsíčně se tam prodává deset tisíc vozů.
Tak obsadíme i kategorii, kterou jsme dosud neměli.
