Do Himálaje vezou i pivo v prášku

Organizace expedice na osmitisícovku Šiša Pangma se pro Leopolda Sulovského zúžila na shánění dvou milionů korun
Tomáš Pudil
První cenu v kategorii A na 11. ročníku Festivalu horolezeckých filmů v Teplicích nad Metují pro snímek Everest '91 (ČT Ostrava, autor J. Procházka) převzal o minulém víkendu Leopold Sulovský.
Podílel se na filmu jako hlavní aktér i kameraman při své cestě na vrchol nejvyšší hory světa.
Nedaleko Teplicko-adršpašských skal to byla zároveň na řadu týdnů poslední příležitost s ním pohovořit.
Koncem tohoto týdne míří s expedicí Lavina Sport Šiša Pangma opět do Himálaje.
Cílem je 'nejmenší' z existujících 14 osmitisícovek.

Je nás pět horolezců, lékař Jelen a paraglidista Tomáš Nejedlý, který tam jede překonat světový výškový rekord v motorovém létání na klouzavém padáku.
Ten je něco nad pět tisíc metrů.
Hodí si na záda patnáctikilový batoh s motorem a odstartuje.
Všichni ostatní mají dost zkušeností z vysokých hor.
Ludvík Paleček byl v roce 1981 na Nanda Devi a později vylezl sólově sedmitisícovku Tiličo, navštívil i Pamir.
Nedávno vylezl severní stěnu Eigeru - tak trochu tréninkově, aby nezakrněl a ukázal, že něco dělá.
Šlachta s Michalcem vylezli nějaký prvovýstup na Bhagirati a jsou to technicky zdatní lezci.
Suchel má spoustu cest v Americe i v Alpách, byl na Aconcagui i McKinley.
Kromě vás však žádný z nich ještě nestál na vrcholu osmitisícovky.
Přesto jste zvolili výstup obtížnou jihozápadní stěnou, a k tomu ještě alpským stylem bez budování postupných táborů.

Jihozápadní stěna se mi líbí a dá se tam udělat slušný prvovýstup, přičemž zvolená trasa není nic křečovitého.
Šiša Pangma je vhodná také právě z toho důvodu, že kluci ještě nebyli nad osm tisíc metrů.
Podle mne na to mají, je to otázka psychiky a aklimatizace.
Takže je asi dobré, že ta osma je nízká osma.
Myslím, že je to velice technicky náročný výstup, a už se na to těším.
Nejdříve provedeme výstup vpravo do sedla na aklimatizaci a případně tam i připravíme nějakou sestupovou trasu s fixy, pro případ nějakých problémů.
Pak už se sbalíme na vlastní výstup.
Známe časy Slovinců a Angličanů a pokusíme se s dalekohledem odhadnout, jak dlouho tam můžeme viset.
Bude tam dost lezeckých úseků.
Průměrný sklon je zhruba 60 - 65 stupňů.
Spodek led a mixy, vršek víc skalní.
Tam mohou nastat lezecké problémy, ale tenhle tým je natolik silný a technicky nadán a vybaven, že si s nimi poradí.
Poprvé nejste jenom lezec, ale i organizátor a vedoucí výpravy.

Vlastně se jednalo o shánění peněz.
Organizaci jsem svěřil nepálské agentuře International Travel Nirmal Agency, kterou jsem poznal při dvou výpravách s Italy.
Všechno zařídí, počínaje objednáním hory a konče jídlem v základním táboře.
Snídani, oběd i večeři, dopolední čaj, dopolední kafe, odpolední čaj, odpolední kafe.
Vezeme s sebou jen jídlo do stěny a vlastní lezecké vybavení.
Expedici je možné pojednat dvěma způsoby.
Podle první vyinkasuji od každého člena tak 300000 korun.
V tom případě tam těžko dostanu nějakého horolezce.
Já jsem zvolil ten druhý způsob.
Zkouším sehnat peníze sám.
Účastníci zaplatí nějaký základní poplatek a mám lidi, jaké potřebuji.
Sehnat peníze ale také není snadné.

Před odjezdem na festival jsem ještě neměl na kontě všechny, ačkoliv potřebnou částku dvou milionů sto tisíc mám přislíbenou.
Kromě firmy Lavina Sport nejvíce pomohly IPS Třinec, Vítkovické stavby Ostrava a Vítkovice, a. s.
Mělo by to stačit, pokud se nevynoří něco nenadálého.
Od Nepálců mám přesné ceny.
Prý s sebou vezete i nějaké speciality.

Z Bruntálu jsme dostali pivo v prášku.
Musí se však nechat 14 dnů v sudu a mám obavy, že vzhledem k nižšímu bodu varu a zimě tam nahoře se ho moc nenapijeme.
Vezeme také několik set čokoládiček.
Kdo by měl jít na vrchol?

Nejraději všichni, ale platí zákon, že příroda si vybere.
Kluci jsou natolik dobří, takže pokud bude ta nutná trošička štěstí, tak by se to mohlo povést.
Před pár týdny odjela česká expedice na Everest.
Kdybyste dostal nabídku, jel byste s nimi?

Na Everest už nechci.
Snažil jsem se o jeho vrchol dvakrát.
Podruhé se mi to povedlo.
Šli jsme prakticky stejnou cestou jako teď Rakoncaj a spol.
Myslím, že mají dost dobrou šanci vylézt, když budou mít jen trošičku štěstí.
Je tam velice silná sestava.
Rakoncaj, Nežerka, Italové de Stefani a Martini.
Oba znám osobně a jsou to borci na vysoké hory.
Mně osobně nejde o počet osmitisícovek, nýbrž o pocit, že dělám něco zajímavého.
Aby to člověka trochu bavilo.
Když existujou dva lidi, Messner a Kukuczka, kteří dosáhli plného počtu čtrnácti hlavních vrcholů, tak proč rozšiřovat jejich řady.
Láká mě jižní stěna Lhoce, na jehož hlavním vrcholu nestál ještě žádný Čech.
Ještě nemám vše domyšleno, nejsem si jist, jestli by se to dalo vylézt alpským stylem.
Annapúrna z jihu má taky velmi dobrou stěnu.
S českou výpravou na Everestu je televizní technika.
Co si myslíte o přítomnosti televize přímo na expedici?

Televize je jednou z věcí, která se nyní dá nabídnout sponzorům.
Říká se sice, že je to zásah do intimity horolezectví, ale právě na festivalu v Teplicích promítali snímek Everest - od moře po vrchol, kde bylo natočeno všechno.
Tím, že expedice Montany Trekking získala kontrakt s TV Nova, měla větší šanci zase něco nabídnout dalším sponzorům.
Navíc určitě takhle dojde k větší propagaci horolezectví.
Jaké je současné české horolezectví?

Hodně se změnilo.
Rozšířila se základna lezců na umělých stěnách a cvičných skalách.
Expediční horolezectví je otázka hodně peněz a v poslední době spíš ubývá lezců, kteří směřují do Himálaje a ostatních vysokých hor.
Motá se tam od nás stále stejná skupina, jako když jsme byli mladší.
Obecně je známo, že první Čech na vrcholu Everestu je kuřák.

Mám s tím problémy, prý je to špatný příklad pro mladé.
Už jsem přestal, ale už si zase zapálím.
Říkal jsem si, že když už mám takový zlozvyk, tak na tom aspoň trochu vydělám.
Jenže V Kutné Hoře neměli zájem, peníze dávají do motorismu.
