Les - jistota, ale malý zisk

Drobní vlastníci lesů stále mohou žádat o státní dotace
Jiří Pšenička
Asi polovina našich lesů je dnes v držení soukromých majitelů.
Mezi laickou veřejností převládá názor, že vlastnění lesů je velmi ziskové.
Není tomu tak.
Přesto nelze tvrdit, že by investování v této oblasti bylo nezajímavé.

Hospodaření s lesním majetkem není sice prodělečné, není také ale nijak zvlášť výnosné.
Ziskovost u nás (a v celé Evropě) se pohybuje okolo dvou procent.
Je to tedy hluboko pod průměrnou úrokovou mírou všech našich komerčních bank.
Lesy však vždy byly především určitým stabilizačním prvkem majetkového portfolia (jejich hodnota je dlouhodobě vyrovnaná).
Ve všech vyspělých státech Evropy jsou proto lesy pokládány za výhodný zástavní majetek (například zemědělci jimi jistí úvěry na jiné podnikatelské aktivity).
Bohužel u nás to tak stále nefunguje.
Banky lesy jako zástavu zatím neberou.
Odborníci však předpokládají, že dříve nebo později k tomu budou nuceny přistoupit.

Kolik hektarů lesa může uživit rodinu?
Názory na tuto otázku jsou různé.
Nelze rozhodně mluvit o desítkách hektarů, ale minimálně o stovkách.
František Morávek, ředitel odboru rozvoje lesního hospodářství z ministerstva zemědělství míní, že to musí být alespoň 500 hektarů.
Pokud rodina nemá jiný zdroj příjmů, dodává.
Daleko výhodnější přitom je, když vlastník lesů má na svých pozemcích rovnoměrně zastoupeny všechny věkové kategorie lesa, od mladých stromků až po stoleté mýtní porosty.
Je to důležité proto, aby jeho příjem byl plynulý, nepřerušovaný.

Je však mylné se domnívat, že nějaký majitel může ve svých lesích zcela volně těžit.
Veškeré práce jsou totiž určovány hospodářským plánem, sestaveným státními úředníky.
Ten všem vlastníkům těžbu rovnoměrně reguluje.
Majitel nemůže svůj les vymýtit a dále se o pozemek nestarat.
Podle zákona je totiž povinen zajistit nový porost.
Není to pro něj vůbec levná záležitost.
Jestliže dnes za surové dříví z jednoho hektaru dospělého smrkového lesa může utržit asi 350 tisíc korun, zhruba 140 tisíc korun z toho musí vynaložit na založení, ošetřování a výchovu dalšího porostu.
Les je zhruba do 60 let ztrátový (znamená to, že náklady na těžbu mladšího porostu jsou vyšší než případné tržby za dřevo).
Teprve po 60 letech věku se rentabilita těžby láme.

O tom, zda těžit či netěžit rozhoduje zejména cena dřeva.
V současné době není příliš vysoká, proto většina vlastníků s mýcením otálí.
Výsledkem je, že lesy v posledních letech více přirůstají, než kolik těžíme.
Podobné tendence byly zaznamenány v celé Evropě.
Příčinou jsou údajně lesní kalamity v Německu v letech 1990 a 1991, které značně zvýšily nabídku dřeva a růst zásob.
Po zvyšování cen v roce 1992 tak v roce 1993 následovalo v celé Evropě zlevňování dřeva.
V současné době se ceny již stabilizovaly.
Podle odborníků bude přetlak na evropském trhu trvat i nadále.
Také u nás se v blízké době neočekává nějaký výrazný růst cen.
Je to dáno i vleklou krizí dřevozpracujícího průmyslu, který nemá dostatečný odbyt řeziva.

V ČR však většina majitelů lesů neobhospodařuje více jak 50 hektarů a výnosy z těchto nemovitostí mohou být pouze malým zpestřením jejich příjmů.
Mohli by si ale přilepšit.
Někteří z nich totiž vůbec nevědí, že mají nárok na přímou státní dotaci.
Pro letošní rok bylo pro drobné majitele ze státního rozpočtu vyčleněno 150 milionů korun.
Podle našich informací byla z této částky vyčerpána asi třetina.
Uvedené prostředky jsou určeny na podporu běžného hospodaření v lese (sázení stromků, ožínání, ochrana kultur proti škůdcům, prořezávky).
Náklady na tyto práce proplácí stát zpětně.
Provedení prací potvrzuje příslušný lesní správce.
Žádost o dotaci je třeba podat na regionální pracoviště ministerstva zemědělství.

Aby les mohl být stabilním majetkem, je dobré mít jej pojištěný.
Pojistky proti požáru jistě nelitovali ti, kterým v letošním parném létě les lehl popelem.
Podle sdělení České pojišťovny naštěstí většina poškozených vlastníků uzavřenou pojistku měla.
