Průmyslové podniky nečekají velké změny

Firmy s méně než 100 pracovníky počítají s růstem zaměstnanosti
Praha (pin) -
Situace průmyslových podniků je v hlavních oblastech jejich činnosti převážně stabilizovaná a také pro období srpen až říjen letošního roku nepředpokládají podniky výrazné změny tendencí.
Vyplývá to z konjunkturálního průzkumu názorů vedoucích pracovníků průmyslových firem, který provedl Český statistický úřad.

V průzkumu, který proběhl na přelomu července a srpna, odpovědělo 806 průmyslových podniků, jejichž objem výroby představuje 51 % celostátní produkce.
V obdobném průzkumu ve stavebnictví odpovědělo 396 podniků reprezentujících 43 % produkce.

Svou ekonomickou situaci považovaly na přelomu července a srpna za uspokojivou podniky, které reprezentovaly více než 64 % výroby ze statistického vzorku.
Asi 14 % hodnotilo svou situaci jako špatnou a respondenti s 22 % výroby zboží jako dobrou.

V rámci zpracovatelského průmyslu byla ekonomická situace uspokojivá u podniků reprezentujících 70 % výroby.
Takto odpověděly především firmy, které vyrábějí např. automobily, gumárenské výrobky, stroje nebo přístroje.
Jako špatnou označili svoji situaci výrobci radiových, televizních a některých dopravních zařízení.

Zlepšení své ekonomické situace očekávali respondenti se 32 % výroby, zhoršení s 12 %.
Podniky s 56 % výroby se změnami své ekonomické situace v příštích šesti měsících nepočítaly.

Pro příštích šest měsíců předpokládali zlepšení ekonomické situace vedoucí s 37 % výroby zboží.
Se zhoršením jich počítalo 11 %.
Podniky s méně než 100 pracovníky očekávají růst zaměstnanosti.
Jinak počítaly spíše s mírným snižováním zaměstnanosti.

Podle výsledků obdobného průzkumu ve stavebních podnicích předpokládali v srpnu až říjnu zlepšení své ekonomické situace respondenti s 37 % stavebních prací.
zhoršení ekonomické situace se obávají firmy reprezentující 5 % stavebních prací.

Podniky se třemi čtvrtinami objemu stavebních prací uvedly, že jejich výrobní kapacity budou v příštích 12 měsících dostatečné.
Pro 8 % mají být nedostatečné a pro zbytek více než dostatečné, což se týká spíše větších firem.
