Horká letní křesla a domácí politická střelnice

Karel Moudrý, Publicista
O prázdninách u nás dochází k zajímavé situaci.
Rozejde se parlament, rozjedou se ústavní i jiní činitelé, občas se občan dozví, kdo z nich kde byl, kdy se vrátil a kam se zase chystá.
Stát funguje v dané normě dál a chovám podezření, že kdyby se politické prázdniny nějak nenápadně prodloužily, ani by si toho nikdo moc nevšímal: snad kromě té valné části žurnalistů, kteří by nemohli chodit na tiskové konference a radit, kdo by měl neprodleně (nejraději už včera) odstoupit.

Někdy si už nad stránkami novin myslím, že ono magické zaklínadlo odstoupení je ve své podstatě zbožným žurnalistickým přáním, plynoucím z pocitů hluboké deprese, jak jedna aféra stíhá druhou - a to bez praktických výsledků.

Na naší domácí střelnici jsou dva oblíbené terče dvou klíčových ministerstev - vnitra a obrany.

Obě těžce poznamenaná desítkami let totality.
Jestliže podle náčelníka armádního štábu asi třetina důstojníků by nejraději viděla návrat starých časů, proč by měla být v zásadě jiná situace na ministerstvu vnitra ?

I přesto by takové číslo bylo příznivé - dvě ku jedné je slušný základ pro rizikové podnikání všeho druhu.
Nemluvě o tom, že transformovat bezpečnostní složky těžce poznamenané komunistickou totalitou je hračkou jen pro kouzelné dědečky.

Nedávno zveřejnily noviny, zabývající se křeslem ministra obrany, výčet hříchů Antonína Baudyše.
Dva body ze šesti jsou přinejmenším hodné pozoru.
Incident na palubě vojenského speciálu. -
Taková věc a zvláště na palubě jakéhokoli letadla je krajně nepříjemná, ale kromě viníka, který navíc s ministerstvem obrany nemá nic společného, tu nejsou spolupachatelé.
Ministři ani prezidenti nejsou od toho, aby vlastní hlavou ručili za své pistolníky.
Naopak - pistolníci ručí za hlavu svých ministrů a prezidentů.

Bod další té veřejné obžaloby : Tato aféra měla být ututlána.
- Tuto aféru nebo aféru podobného druhu, se bude snažit ututlat každá administrativa i v superdemokratických státech z přirozených a dost pochopitelných důvodů.
Před časem se odehrála dvě uklouznutí: jedno pana prezidenta, druhé paní prezidentové.
Ale došlo k dojemné upřímnosti: pan prezident uklouzl ve vaně, paní prezidentová na schodech, a mělo to za následek jen jedno - lid u piva dobře věděl, proč se na Hradě klouže a padá.

Nechápu, proč nebyly vydány zprávy, že pan prezident uklouzl při tenisovém kondičním tréninku, aby co nejdříve mohl vyzvat k zápasu pana premiéra - a paní prezidentové se tak stalo v hradní tělocvičně, a to při saltu na kladině.

Mám tušení, že něco podobného je v pracovní náplni všech tiskových odborů tohoto světa, a neočekávám proto od anglického královského paláce zprávu, že minulý týden strávila královna matka hledáním královské koruny, kterou někam, láhev skotské v sobě, založila.

Bod druhý z oněch šesti obvinění, která mají vést k odstoupení ministra Antonína Baudyše, je causa Bárta.
Kleptomanů v řadách všech armád toho světa je jistě více a nejenom kleptomanů.
Generál Bárta si mohl vybrat: zachovat se jako důstojníci starých časů - nebo se nechat vyhodit.
Druhá alternativa je v našich časech naprosto dostačující, neboť všude kolem nás se děje tolik skutečných zločinů, že by nám brzo došli jak čestní muži, tak střelivo.

Ostatně ve zmíněných šesti bodech obžaloby ministra obrany je jeden, který je s největší pravděpodobností klíčem k celé záhadě: Ruinování prosperujících firem, vyrábějících pro armádu.
- Kdyby se ministrovi Baudyšovi podařilo zaměstnat a nechat bezpečně prosperovat bůhví jak velkou část venkova či dosud neprosperujících, nebo dokonce neexistujících venkovských firem, udělal by pro budoucí dobré jméno české armády, jakož i volební a jiné osudy tohoto státu víc, než by se v této době dalo čekat.

Politická Praha totiž podlehla, a velmi ochotně, svému oblíbenému klamu, že národ sahá jen od Počernic k výpadovce na Plzeň.
