Výsledky veřejné soutěže na Teslu Holešovice budou známy v září

Praha -
Vítěz veřejné soutěže na prodej stoprocentní majetkové účasti státu na podnikání akciové společnosti Tesla Holešovice bude vyhlášen ve středu 7. září.
Jde o poslední z největších podniků z elektrotechnického průmyslu se jménem Tesla.
Na včerejší tiskové konferenci to řekl generální ředitel podniku Ivan Kordač.

Předloženy byly pouze dva návrhy, od firmy JVB Luxon s.r.o. a od současného vedení společnosti.
Vyhlašovaná orientační cena činí 656566000 korun, současný management navrhl ve svém projektu cenu vyšší.
Navíc má již v případě vítězství zajištěny finanční prostředky na uhrazení této částky.
Od České spořitelny získala úvěrový příslib na 500 miliónů korun, od Komerční banky na 150 miliónů korun.

Pokud zvítězíme, nehrozí nebezpečí dalšího velkého dlužníka Fondu národního majetku, neboť ihned zaplatíme, řekl ředitel Kordač.

Akciová společnost Tesla Holešovice je jediným velkým podnikem Tesla, který trvale vykazuje pozitivní výsledky.
Díky rychlé adaptaci na tržní ekonomiku vyváží přes 49 procent produkce do zahraničí, převážně na západní trhy (Německo, Velká Británie) a na Slovensko.
O kvalitě výroby svědčí i to, že výrobky Tesly kupují přední světoví výrobci stejného sortimentu, např. firmy Osram a Merkur ze Německa, firma Luma ze Švédska a firma Leuci z Itálie.

Firma dosáhla v loňském roce obratu 1.7 miliardy korun, zisk společnosti činil 34.7 miliónu korun.
Za prvních sedm měsíců 1994 dosáhl podnik více než 49 miliónů korun zisku, v celém letošním roce by to mělo být zhruba 85 miliónů korun.

Vedení společnosti hodlá v případě vítězství v soutěži zvýšit do roku 2000 obrat až na 2.8 miliardy korun, roční zisky ve výši řádově 250 miliónů korun.
Zaměstnanost by měla vzrůst ze současných 2800 na 3400 pracovníků.
Investice by v průběhu příštích šesti let měly dosáhnout 393 miliónů korun.

Předpokladem těchto cílů jsou dlouhodobé smlouvy s partnery ze Západu, takže export by se měl na celkovém obratu firmy do roku 2000 podílet zhruba 75 procenty.
Firma se orientuje i na nové trhy, např. na Jihoafrickou republiku, Argentinu aj.

Podle ředitele Kordače se managementu podařilo vyrovnat hříchy z minulosti.
Za poslední rok klesly úvěry z 376.2 miliónu korun na 185 miliónů korun, a to hlavně zavedením nových výrobků především z oblasti světelných zdrojů, zajišťujících velké úspory elektrické energie (kompaktní zářivky, sodíkové výbojky).

Hlavním cílem firmy je získat zpět podíl na trhu České republiky (nyní má 60 až 70 procent), čemuž má výrazně pomoci nyní budovaná vlastní obchodní síť podnikových prodejen (zatím Praha, v blízké době Brno, Plzeň).

Hlavním výrobním programem a.s. Tesla Holešovice je výroba běžných žárovek, výroba halogenových autožárovek a sodíkových výbojek, dále lineárních a kompaktních zářivek, svítidel atd.
