Hokejisté Litvínova si zahrávají s ohněm

Praha -
Hokejová extraliga pokračovala včera zápasy 42. kola a protože do konce základní části zbývají po včerejšku jen dvě kola, byla pozornost soustředěna zejména na zápasy mužstev, které ještě bojují o účast v elitní osmičce pro play off.
Litvínov překvapivě prohrál (potřetí v řadě) s hosty z Pardubic a značně si tak zkomplikoval situaci, zvláště když ho v příštím kole čeká zápas se Slavií, která včera vyhrála na ledě poslední Jihlavy a dostala se tak zpět do hry o play off.
Sparta porazila Vítkovice a udržela si osmou příčku.
Sparta - Vítkovice 6:1
V "zahřívací" první třetině se dostali vítkovičtí hokejisté do největší šance v 7. minutě, kdy Kaděra neproměnil sólový nájezd.
Sparta se mohla ujmout vedení o osm minut později, ale Geffert trefil jen tyčku Hudáčkovy branky.
Gól přišel až v úvodu 2. třetiny, kdy se hra viditelně zrychlila.
Ve 24. minutě totiž zužitkoval Hlinka přesnou Kverkovu přihrávku a Sparta vedla 1:0.
Druhý gól přidal těsně před koncem třetiny Zelenka.
Vzápětí spálil obrovskou šanci hostující Šebesta.
Na třetí branku Sparty z hole Ptáčka dokázaly Vítkovice v 56. minutě ještě odpovědět gólem Škuty, ale v závěrečných čtyřech minutách se jejich mužstvo sesypalo a inkasovalo ještě tři góly.

O chvíli později to bylo již 0:2 po střele Látala.
Až potom se probrali domácí a Horák snížil.
Hostující Martinec pak opět zvýšil vedení Olomouce na dvě branky, ale ještě do konce této části hry domácí díky Hálovi a Bělohlavovi vyrovnali.
V průběhu posledního dějství hosté opět získali dvoubrankové vedení, domácí stačili jen snížit brankou Roba.

Domácím se podařilo v 8. minutě vyrovnat po střele Vopata.
I vstup do druhé třetiny vyšel lépe Pardubickým.
Ve 22. minutě je znovu poslal do vedení při přesilové hře Zadina.
Opět při přesilovce zvýšil vedení Pardubických Král.
Ve 30. minutě snížil litvínovský Machulda na rozdíl jedné branky.
Kostka a Pospíšil pak však dvěma slepenými góly získali pro hosty rozhodující náskok.
V poslední třetině chemici snížili na rozdíl jediné branky po střele Zetka.
Konečnou podobu výsledku však dal tři vteřiny před koncem Pardubický Král.

Jihlava - Slavia 4:5
Již ve 2. minutě šli domácí Marhou do vedení.
To jim však vydrželo jen dvě minuty, kdy po přihrávce Růžičky Svoboda a o minutu později Jelínek strhl vedení na stranu Slavie.
Vstup do druhé třetiny vyšel znovu lépe jihlavským, když ve 23. minutě vyrovnal střelou z dálky Kuchyňa.
Ve 32. minutě přidal další branku Jihlavy Prokůpek, Slavia však odpověděla po nájezdu Růžičky.
Před koncem třetiny strhl vedení na stranu hostů Antoš.
Snaha o zisk alespoň bodu se vojákům vyplatila v 54. minutě, kdy Vlk vyrovnal.
Šťastnější byli nakonec slávisté, když v poslední minutě dal branku Jakovenko.

Plzeň - Kladno 1:4
Domácí hráli v úvodu několik přesilových her, ale mnoho šancí si vytvořit nedokázali.
Toho využil kladenský Gunda a po samostatné akci otevřel skóre.
Ve druhé třetině se začalo hrát s větším nasazením, ale branka nepadla.
I ve třetí třetině se šance střídaly na obou stranách, skórovali však opět Kladenští po střele Čermáka - 0:2.
Kladenský Burgr potom o chvíli později definitivně zlomil odpor domácích.

Zlín - Vsetín 1:5
První branka zápasu padla ve 25. minutě, kdy nikým neobsazený Sršeň nedal Kamešovi šanci.
Po klasické akci nedáš - dostaneš, kdy zlínský Kotásek neproměnil vyloženou příležitost, přidali Dadáci druhou branku.
Útočník Smeták vymetl Kamešovi pravý roh.
Úvod třetí třetiny se vydařil opět hostům.
Ti rozpoutali na zlínském ledě exhibici a třemi brankami v necelých dvou minutách rozhodli utkání.
