Pečlivé přípravy oslav

Britská vláda pozvala na mši k 50. výročí konce druhé světové války 55 hlav států a šéfů vlád ze zemí, které se účastnily bitev na evropských bojištích.

Mezi pozvanými je americký prezident Bill Clinton, ruský prezident Boris Jelcin, německý kancléř Helmut Kohl a také český prezident Václav Havel, který již naznačil, že pozvání přijme.
Mše na znamení usmíření, jejíž přesné datum organizátoři z bezpečnostních důvodů dosud tají, se uskuteční v katedrále sv. Pavla v londýnské City.
Na ni bude navazovat státní banket v budově radnice londýnské City.

Němečtí představitelé se zúčastní především těch aktů, které budou symbolizovat usmíření, nikoliv akcí, které by se měly stát lidovou veselicí připomínající konec války.

Francie připravuje velkolepé oslavy 50. výročí ukončení druhé světové války.
Francouzský prezident Francois Mitterrand zve na 8. května do Paříže přes 60 nejvyšších představitelů z celého světa.
Oproti loňským oslavám 50. výročí vylodění Spojenců v západofrancouzské Normandii se 8. května zúčastní oslav ve francouzské metropoli i zástupci Německa a Itálie.
Francouzské komentáře označují oslavy konce války 8. května, tedy den po ukončení prezidentských voleb ve Francii, za příležitost pro důstojný odchod Mitterranda z funkce.

Velkolepá akce v Paříži spadá podle Francouzů do mezinárodního programu oslav, které mají začít 7. května v Londýně, pokračovat 8. května ve Francii a skončit 9. května v Moskvě.

Německo samo připravuje k 50. výročí konce války vlastní akce.
Jako stát, odkud válka vzešla, k nim přistupuje velmi obezřetně, aby nějakým způsobem necitlivě nevyvolaly kritiku v zahraničí.
Bonn pozitivně kvituje, když jsou jeho oficiální představitelé zváni na akce k výročí do zahraničí, ale zároveň s pochopením přijímá, když se ten který stát rozhodne oficiální německou delegaci nepozvat.

V Berlíně se 8. května odpoledne uskuteční za účasti nejvyšších představitelů státní akt, na němž pronese hlavní projev prezident Roman Herzog.
Ještě je v paměti vystoupení jeho předchůdce Richarda von Weizsäckera, který označil u příležitosti 40. výročí v roce 1985 konec války za "osvobození" pro Německo.
Dostal se tak do rozporu s konzervativci, kteří prezentují tuto událost jako "porážku".

Ztroskotal zřejmě záměr, který proběhl německým tiskem, přivítat v Německu na výročí také izraelského prezidenta Ezera Weizmana.
Podle německých médií však izraelské konzervativní kruhy byly proti.

Podle dosavadních předpokladů by se kancléř Helmut Kohl měl zúčastnit oslav 7. května v Londýně a 8. května v Paříži.

Letošnímu 50. výročí konce druhé světové války je v Rusku od počátku roku věnováno množství kulturních a společenských akcí, avšak definitivní scénář ústředních květnových oslav je neustále upřesňován.
Moskva na slavnosti pozvala představitele 54 zemí a s nervozitou očekává, jaká bude úroveň vyslaných delegací.
V diplomatických kuloárech se spekuluje o tom, nakolik postoj potenciálních hostí ovlivní Bill Clinton.

Oficiální akce mají podle předběžných informací vyvrcholit 9. května vojenskou přehlídkou, která bude rozdělena na dvě části: na Rudém náměstí u Kremlu budou defilovat váleční veteráni, zatímco bojová technika včetně letectva bude k vidění v pietním areálu na Poklonné hoře na okraji metropole.
Přehlídce bude 8. května předcházet slavnostní shromáždění v Kremlu, na němž mají promluvit Boris Jelcin a účastníci války.

Nejvyšší rakouská místa, tedy úřady prezidenta, kancléře a vlády, konkrétní úroveň oslav konce druhé světové války teprve zvažují.
Není tedy ještě rozhodnuto, které konkrétní akce budou uspořádány, kteří nejvyšší státní představitelé se jich zúčastní a kteří zahraniční hosté a na jaké úrovni budou pozváni.
Konec války se tradičně v Rakousku slaví 27. dubna, kdy byla osvobozena Vídeň a obnovena samostatná Rakouská republika.
