Kariéra začíná už na škole

O kvalitní statistiky je velký zájem a jejich zaměstnavatelé je proto dokážou i velmi dobře zaplatit
Transformace společnosti a ekonomická reforma, které v naší zemi započaly před pěti lety, s sebou díky otevřenosti vůči světu přinesly mnoho dosud v praxi nepoužívaných novinek.
Přechod od plánovaného hospodářství k tržnímu si mimo jiné vynutil vznik zcela nových oborů nebo kvalitativní přeměnu současných.
Jedním z ekonomických oborů, kterého se výrazně dotkly systémové změny, je statistika.

Statistika je vědní disciplína, zabývající se sledováním a zpracováním matematických údajů z různých oblastí života.
Výsledky statistických výzkumů hrají nezastupitelnou roli při řešení ekonomických a společenských problémů.

Český statistický úřad v Praze je se svými pobočkami jedinou institucí svého druhu v České republice.
V posledních pěti letech došlo v jeho činnosti k velmi významným metodologickým změnám statistických zjišťování.

Pro nové způsoby statistické práce potřebuje Český statistický úřad vzdělané lidi s širokými ekonomickými a analytickými znalostmi, kteří budou zároveň počítačově a jazykově graduovaní.
Proto vzhledem k vysokému procentu pracovníků v důchodovém věku vedení ČSÚ usiluje o jejich nahrazení vzdělanými a schopnými mladými lidmi.

Statistiku lze jako samostatný obor studovat na Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy a na nedávno vzniklé Fakultě informatiky a statistiky na Vysoké škole ekonomické v Praze.

Denní studium statistiky na VŠE zahrnuje tři stupně.
První, bakalářský stupeň, je zaměřen především na hospodářskou praxi.
Student se v průběhu tohoto cyklu naučí statistickým a ekonomickým základům z oblasti financí, účetnictví, podnikatelského rizika, managementu podniku či průzkumu trhu.
Rovněž ovládne příslušný počítačový software.
Následující inženýrský stupeň umožňuje prohloubení předchozích znalostí a dotváří "celého" statistika.
Nejlepší absolventi, kteří zároveň splní jazykové požadavky, mohou v současnosti dále studovat na statistické katedře Texaské univerzity v USA.
Poslední, doktorandský stupeň, lze studovat buď na fakultě formou stipendia (interně), nebo externě.

Podle nové koncepce oboru statistika na pražské Fakultě informatiky a statistiky Vysoké školy ekonomické studuje nyní téměř 200 studentů.
V letošním roce se počítá s přijetím dalších přibližně dvou set uchazečů.

O kvalitní statistiky je velký zájem a jejich zaměstnavatelé je proto dokážou i velmi dobře zaplatit.
Nacházejí uplatnění v centrálních ekonomických institucích, pojišťovnách, bankách, investičních fondech, v podnikových řídících útvarech či například v institucích zabývajících se výzkumem veřejného mínění.
