Dolar oslaboval, marka rostla

Jen několik hodin před termínem zahájení obchodní války, v 6.00 SEČ v neděli 26. února, se USA a Čína v zásadě dohodly a přiblížily ke konečné formulaci dohody o otázce ochrany autorských práv.
Nezanedbatelný podíl na tom měla skutečnost, že Peking nařídil uzavření dvou největších čínských společností, které neoprávněně vyrábějí kompaktní desky a videokazety, a čtyřem dalším výrobky zabavil.
Na americkém seznamu ale figuruje 29 pirátských výrobců.

Spojené státy uvádějí, že následkem porušování autorských práv čínskými podniky v oblasti kompaktních desek, videokazet a informatiky přicházejí americké společnosti každoročně zhruba o miliardu dolarů.
USA se tedy rozhodly, že nebude-li dohoda s Čínou možná, uvalí na veškerý dovoz z této země přesahující hodnotu jedné miliardy USD stoprocentní clo.
K obdobnému odvetnému opatření by následně přikročil i Peking.

Státní duma schválila na třetím čtení státní rozpočet Ruska na letošní rok, čímž odstranila poslední překážku na cestě k půjčce 6.3 miliardy USD od Mezinárodního měnového fondu.
Byla to poslední příležitost, neboť v pondělí bude zahájeno jednání Ruska s MMF.

Rozpočet plně koresponduje s nejpřísnějšími kritérii MMF a lze tedy věřit, že jednání bude úspěšné, řekl první náměstek předsedy vlády Anatolij Čubajs.
Rozpočtové výdaje mají letos v přepočtu činit 57 miliard USD, příjmy 40 miliard a schodek 17 miliard USD, tj. osm procent hrubého domácího produktu Ruska.

Západní diplomaté hlasování dumy přivítali a podotýkají, že přijetí rozpočtu spolu s vetem prezidenta Jelcina návrhu zákona o minimální mzdě položilo výborné základy pro jednání s MMF.
Jelcin v úterý zamítl návrh, podle něhož se minimální mzda více než zdvojnásobuje, což by Rusko stálo dalších 159 biliónů rublů (37 miliard USD).
Podle názoru západních diplomatů jde Rusko, navzdory válce v Čečensku, stále stejnou cestou, a tou je reforma.

Uplynulý týden dolar zahájil prudkým oslabením na trzích Dálného východu.
V Tokiu v pondělí jeho kurs k marce klesl na nejnižší úroveň za 28 měsíců - 1.4710 DEM - a k jenu na 3,5měsíční minimum - 96.82 JPY.

Jedním z faktorů, kterému dolar v uplynulém týdnu podléhal, byl projev předsedy Federálního rezervního systému Alana Greenspana, který prohlásil, že hospodářský růst USA se už zpomalil dostatečně a že úrokové sazby by měly zůstat stabilní.
Trh na jeho slova reagoval dalším výprodejem dolarů.
V pátek dolar na londýnském trhu v závěru kotoval na 1.4735 DEM a na 97.10 JPY, zatímco před týdnem na 1.4861 DEM a 97.40 JPY.

Řídící měnou devizových burz je německá marka, která je také hlavní, i když nikoli jedinou příčinou oslabení dolaru.
Mimořádné postavení marky pramení z názoru, že německé úrokové sazby budou zvýšeny, další sílu pak získala z úspěchu strany FDP v zemských volbách v Hesensku.
Dlouhodobějšími důvody růstu marky, zejména v křížových kursech, jsou vysoké rozpočtové deficity ostatních evropských zemí, nadcházející prezidentské volby ve Francii a politické skandály v Evropě.

Západoevropské měny koncem týdne zjistily, že jejich boj s DEM je prohraný.
Marka se dostala na nová maxima vůči španělské, italské a portugalské měně, získala na švýcarský frank i japonský jen.
Podle odborníků bude tento trend pokračovat.
Investoři v situaci politické nejistoty raději přecházejí k vyzkoušené měně, jakou je německá marka, a spekulace o přitvrzení německé měnové politiky v souvislosti se mzdovými spory v německém průmyslu marku ještě posilují.

Na trzích zlata se v uplynulém týdnu s jistotou očekával útok na hranici 380 USD za unci po vzestupu v předcházejících dnech.
Nakonec se však ukázalo, že zlato už zřejmě není s to vytěžit víc ze způsobu, jakým je dolar "utloukán" na devizových burzách.
Trh sice měl tendenci ke vzestupu, ale chyběl mu výraznější podnět.
Tím se mělo stát páteční skončení platnosti některých mimoburzovních opcí a tak se obchodníci až do posledního dne drželi spíše stranou obchodování.
Letargie však na trhu přetrvala, a když se v pátek nekonal očekávaný raketový start cen, sestupný trend týdne se jen prohloubil.
V Londýně zlato uzavřelo týden na 376.00 USD za troyskou unci, zatímco v pátek 17. 2. se prodávalo za 379.35 USD.
