"Pochybnosti jsou na místě"

Bývalá slovenská vicepremiérka B. Schmögnerová o nebezpečí závislosti SR
"Pochybnosti o výsledcích návštěvy ruského premiéra Viktora Černomyrdina v Bratislavě jsou na místě.
Různé výroky slovenských vládních představitelů, zejména Vladimíra Mečiara, skutečně dovolují různé úvahy, kam vlastně slovenská politika chce směřovat," řekla Brigita Schmögnerová v rozhovoru pro ČTK.

Místopředsedkyně opoziční Strany demokratické levice upozornila, že se sice ve vládním programu jednoznačně deklaruje cesta do Evropské unie a NATO, ale některá Mečiarova prohlášení při Černomyrdinově návštěvě tuto orientaci zpochybňují.

"Mečiar již jednou prohlásil, že neuspějeme-li na Západě, obrátíme se na Východ.
Docela realisticky to vyjadřuje skutečnou pozici nynější slovenské vlády, která nepochybně usiluje o uznání v západní Evropě, ale neuzavírá pro Slovensko únikovou cestu, pokud na Západě neuspěje," soudí exvicepremiérka.

K Mečiarově obhajobě jeho východní politiky, že značná část slovenských výrobních kapacit, nyní nevyužitých, byla budována pro ruský trh, a proto je nezbytné znovu získat toto odbytiště a tak i snížit počet 380000 nezaměstnaných, má připomínku.
"Situace na ruském trhu je bohužel velmi složitá a ani se nedá využít naše někdejší relativní výhoda znalosti tohoto trhu.
Naopak západní exportéři mají výhodu, že jejich banky jsou s to jim poskytnout dlouhodobé exportní úvěry, a tak na rozdíl od našich vývozců nejsou tak závislí na promptním placení," upozorňuje bývalá místopředsedkyně vlády pro ekonomiku.

Bývalá vicepremiérka důrazně upozorňuje i na další problémy.
"V ČR je snaha diverzifikovat dovoz strategických surovin i z jiných teritorií.
Bohužel, v tomto směru se projevily nedostatky v rozhodování všech dosavadních vlád v Bratislavě," připouští Schmögnerová a dodává, že "na Slovensku jsme bohužel měli za pět let pět vlád".

"Skutečně tu jde o velmi vážná rozhodnutí, která musí vláda pečlivě zvážit," řekla o chystaném kapitálovém vstupu Ruska ve výši 150 miliónů dolarů do Mochovců.
Podle jejího názoru tento krok vyžaduje souhlas Evropské banky pro obnovu a rozvoj a Electricité de France.

"Francouzská strana předběžně nebyla kategoricky proti, ale v některých rozhodujících sférách si hodlala ponechat klíčové slovo, zejména v managementu Mochovců," připomněla svá jednání v době Moravčíkovy vlády.
"Osobně považuji za nevhodné premiérovo stanovisko, že nebude-li dostavbu Mochovců financovat BERD, obrátíme se na Rusko.
Skutečně nám musí jít o bezpečnost provozu i o to, abychom nebyli strategicky závislí na jediném dodavateli techniky a paliva."
Vážná je podle opoziční představitelky i otázka plynárenství, když už za Černomyrdinovy návštěvy se připravovala příslušná dohoda.
Schmögnerová nevyloučila ani nepotvrdila úvahu, že účast na privatizaci slovenského plynárenství může být ruskou podmínkou pro vedení jedné větve jamalského plynovodu přes Slovensko.
Podle jejího soudu "mnohé může objasnit" Mečiarův výrok, že představy o rychlé integraci do EU se ukázaly jako mylné, takže je třeba si uvědomit, že Slovensko je odkázáno na dovoz ruské ropy a plynu a spolupráci v jaderné energetice, čemuž je třeba přizpůsobit hospodářskou politiku.
