Martina Hingisová: "Hráčky mě akceptovaly"

Čtrnáctiletou tenisovou hvězdičku vede maminka k tomu, aby měla v životě vždy z něčeho radost
Prolomení bariéry nevraživosti ze strany hráček považuje Martina Hingisová za nejlahodnější vítězství během pětiměsíčního účinkování v ženském tenise.
Švýcarka z Rožnova pod Radhoštěm, jejíž prorokovaná kariéra by měla přesáhnout nebesa, vstoupila do profesionálního ringu loni v říjnu na turnaji v Curychu těsně po svých čtrnáctých narozeninách.

Slovem "tyátr" vystihuje Martina s maminkou Melanií Zoggovou-Hingisovou podzimní dění, které provázelo první krůček nejmladší vítězky juniorky French Open (12 let a osm měsíců), Wimbledonu a finalistky US Open mezi dospělé.
"Na začátku to bylo tvrdé, protože díky reportérům přišla Martina s velkým cirkusem, který hráčkám vadil, a čekaly, jak se bude chovat, co vlastně umí.
Nejsem ráda někde na okraji, a proto je prima, že Martina dokázala, že mezi ně patří," vzpomíná maminka.
Její dcera, klubovou příslušností hráčka Prostějova, porazila v 1. kole v Curychu protřelou Američanku Fendickovou a prohrála až s Pierceovou ze světové desítky.
"Start nemohl být lepší.
Byla jsem pod obrovským tlakem a očekáváním, proto vítězství nad Fendickovou bylo tak důležité.
Ukázala jsem, že opravdu něco umím," dodává Martina.
Na turnajích ve Filderstadtu (porazila mj. Sukovou) a v Essenu (Hackovou ze světové dvacítky) už postoupila do čtvrtfinále a když pak v lednu v Sydney dostala i McGrathovou, stala se právoplatnou členkou velkého tenisu.
V současnosti je 52. na žebříčku WTA.

"Zprvu jsme se musely hodně snažit, aby hráčky pochopily, že superhvězdu z Martiny udělaly jen noviny, ale ona si na nic nehraje a má jako člověk jiné hodnoty, než být středem pozornosti," podotýká maminka.
Dnes už Martina oprávněně říká, že mezi profesionální hráčky patří: "Akceptovaly mě díky mým výsledkům, v Austrálii mi v šatně gratulovaly, už upřímně, ne že by musely."
Sama zase úzkostlivě dbala na to, aby každého slušně pozdravila, což prý není v tenise pravidlem, neboť některé hráčky se omezí na "ahoj", až když člověk proti nim stojí a není vyhnutí.
Příkladem tenistky přívětivé na kurtě i mimo je prý Gabriela Sabatiniová, která Martinu v Austrálii požádala o trénink.
"Všechny si chtějí Martinu otestovat, nevybíráme si, kdo přijde první, s tím trénujeme," říká maminka a trenérka v jedné osobě.

Právě sblížení s ostatními hráčkami během australského turné podle ní způsobilo, že dceru začal tenis skutečně bavit.
"Jednak se jí líbila země, poznala, co se před ní díky tenisu otvírá, a hlavně atmosféra v šatně se změnila."
Martina souhlasí, že její motivace stoupla: "Pokud nemám na kurtě vypadat trapně, musím se prostě víc snažit.
Na juniorských turnajích jsem všechny porážela a mohla si myslet, že jsem nejlepší.
Když jsem vyhrála set, druhý často soupeřka vypustila, to profesionálka neudělá, už jsem prohrála i z mečbolu."
Sympatickým požitkem plynoucím z tenisu jsou i odměny, díky kterým si může dovolit svého největšího koníčka, tedy skutečného koně Montanu.
První cesta Martiny z kurtu pravidelně vede do stájí, a to i na turnajích po celém světě, protože nejlépe relaxuje v sedle.
Touhu po lepším, parkurovém koni zatím maminka drží na uzdě: "Až bude hrát líp a vydělá si na to."
To nemusí být pro dívku, jejímž prvním tenisovým výdělkem byla v sedmi letech stokoruna od dědy za vyhraný turnaj, hudba daleké budoucnosti, ale maminka ji vychovává ke střídmosti: "Když se Martině něco podařilo, dala jsem jí nějakou drobnost, třeba knížku, něco, o co stála, co by jí udělalo radost.
Vedla jsem ji k tomu, aby vždy měla v životě z něčeho potěšení, protože dokud se člověk raduje, že si třeba za pár franků něco koupí, tak je ten život pěkný."
Martininy rostoucí příjmy systém rodinného rozpočtu nijak nezasáhly.
"Fungujeme jako obyčejná rodina, o penězích normálně mluvíme, ale ne jestli jsou to moje peníze nebo její.
Doteď se vlastně do Martiny jen investovalo, na jaře třeba budeme stavět kurt."
Ve švýcarském Trübbachu, kde žijí, by měla vyrůst kopie melbournského dvorce se středně rychlým povrchem Rebound Ace, na kterém se dá hrát prakticky celý rok a hlavně Martina s ním měla největší problémy.
Díky neomezené tréninkové kapacitě tak přilákají sparringpartnery, kterých ve Švýcarsku moc není.
"Vyhlédli jsme si starší dům a tam upravíme pokoje pro tenisty-hosty," plánuje maminka, která v Trübbachu trénuje několik dětí a nedávno byla jmenovaná kapitánkou švýcarského týmu pro Pohár federace.

Martina Hingisová převzala ve své adoptivní zemi tenisovou štafetu po Hlaskovi a Rossetovi, v loňské anketě o nejlepšího sportovce helvétského kříže skončila druhá za lyžařkou Vreni Schneiderovou.
Čtrnáctiletá dívenka už se jen tak v davu neztratí, ve věku, kdy ostatní žadoní u svých idolů o podpisy, je ona sama rozdává: "Já jsem na sbírání autogramů nikdy nebyla, jen jednou, to mi bylo asi deset, jsem si řekla v Curychu o podpis Selešové."
Podle maminky to však patří k věci: "Sophie Lorenová jednou řekla - ,všichni chtějí nahoru a když tam jsou, tak naříkají, že jim sláva vadí.'
To je přesné, každý přece dělá vše proto, aby se dostal vzhůru, takže ať pak nevykládá, že mu popularita vadí.
Martině se nic nestane, když se pár lidem podepíše."
Ruku v ruce s postupem na tenisovém žebříčku přichází Martina do kontaktu s lidmi z prominentních vrstev.
Ale třeba urozenost vévodkyně z Kentu, která jí předávala wimbledonský talířek, na ni nijak nezapůsobila: "Moc mi toho neřekla, stejně je tam spíš na okrasu."
Zážitkem pro ni spíš byla akce předních švýcarských sportovců včetně olympijského vítěze koulaře Günthöra, kteří v St. Moritz zapřáhli koně a závodili v jízdě na lyžích, nebo oběd se zpěvákem DJ Bobem.
Nelíčená setkání ji potěší, hlavně nelámat věci přes koleno.
"Já si myslím, že Martina má jít tam, kam patří, všechno chce svůj čas," říká maminka.
Podstrojování turnajových pořadatelů, počínaje luxusnějším hotelem po víc tréninkových hodin na centrkurtu, ani nevyužívají.
"Nechceme mít nic extra, jsme normální a doufám, že normální i zůstaneme."
