Devítiocasá kočka republikánů

Jedno mají americké Vánoce a prezidentské volby společné: začínají čím dál, tím dříve.
Vánoční výzdobu v obchodech lze vidět už v říjnu a někteří kandidáti rozjíždějí předvolební kampaň už 21 měsíců před volbami.

První primárky, v nichž se volí kandidáti za jednotlivé politické strany, jsou už tradičně v New Hampshire.
Minulou neděli se tam sjelo všech devět republikánů, kteří zatím ohlásili svůj úmysl stát se prezidentem Spojených států.
Přestože primárky proběhnou až za rok, zmocnily se této neudálosti sdělovací prostředky, rozebíraly ji ze všech možných úhlů a rozehrály ji tak jako odpolední televizní seriál.
V následujících dnech byly zveřejněny tabulky popularity a předpovědi šancí na zvolení z úst vševědoucích vnitropolitických komentátorů.
Programy jednotlivých kandidátů, pokud s nimi vůbec vystoupili, se však scvrkly do jednořádkových bonmotů.

Nejviditelnější byli tři kandidáti: kansaský senátor Bob Dole, texaský senátor Phil Gramm a guvernér Tennessee Alexander Lammar.
Těm se televize věnovala nejvíce.
Ultrapravicový kandidát Pat Buchanan přilákal příznivce z Křesťanské koalice a na místě sklízel největší ovace za elegantně formulované, nicméně bigotní výroky.
Senátor Arlen Specter, považovaný za představitele levého křídla Republikánské strany se na obrazovkách mihl jen proto, že jako jediný z republikánů podporuje právo na potraty.
Další kandidáti jakoby pro televizní kamery neexistovali.

Na scéně však chyběli dva tabulkově nejpopulárnější politici strany: bývalý náčelník spojených štábů Collin Powell (v průzkumech s 34 procenty jen těsně za Dolem) a guvernérka New Jersey Christine Todd-Whitmanová.
Powell se zcela rozumně do předčasné mediální taškařice nezapojuje.
Zřejmě, stejně jako prezident Clinton, čeká, až se protivníci pustí do sebe a odhodí rukavice.
Toto uvažování však s sebou nese určitá rizika.
Jako pozdní vyzyvatel nastoupí v okamžiku, kdy už se všichni navzájem pokydali politickou špínou, což mu bez ohledu na program může zajistit pořadí v první linii.
Pokud ale nebude mít jiný program než jeho soupeři, budou šance na zvolení minimální.

Proti Powellovi mluví jeho politická nezkušenost.
Svá vystoupení - a není jich v těchto dnech zrovna málo - uvádí naivistickou vizí rovnováhy politických sil garantované velmocemi.
Je známo, že na svá veřejná vystoupení nepouští televizi.
Novináři, kteří na jeho přednáškách byli, hovoří o jeho romantických představách světa po skončení studené války, na kterou celkem nostalgicky vzpomíná.

Zdá se, že cílem těchto "předprimárek" je "si to rozdat" hodně brzy, aby na volební scénu vstoupil už jediný "čistý" kandidát neosočovaný protivníky z vlastní strany.

Prezident Clinton je zatím zatlačen do defenzívy.
Jestliže měl v úmyslu nominací dr. Fostera do funkce "hlavního lékaře", de facto ministra zdravotnictví, vnést rozkol mezi republikánské kongresmany, tak se mu to zcela očividně nepovedlo.
Naopak se musí z celé záležitosti pokusit elegantně vyvléknout, což nebude snadné.

Pokud bude Bill Clinton takto rozšafně postupovat i nadále, zůstane brzy jediná otázka: který z republikánských kandidátů převezme v roce 1996 Bílý dům.
