(řej) Dortmund popatnácté bez prohry

Začátek utkání Everton - Manchester United posunula dopravní zácpa
Praha -
V německé, anglické i italské fotbalové lize pokračují dosud vedoucí celky neohroženě ve své cestě za titulem.

Řím -
Faustinu Asprillovi, Kolumbijci ve službách AC Parma, se vrátila forma v pravý čas.
V utkání italské ligy s Lazio Řím vstřelil oba góly svého mužstva a pomohl mu udržet krok v tabulce s vedoucím Juventusem Turín.
Fiorentina může děkovat za zisk bodu v utkání s Interem Milán Argentinci Gabrielu Batistutovi.
Hosté vedli od 66. minuty 2:1, o jedenáct minut později Batistuta svou osmnáctou brankou v letošní sezóně vyrovnal.
AC Milán přehrál hladce 3:1 nevalně hrající celek Cremonese a absolvoval tak dobrou přípravu na středeční utkání evropské Ligy mistrů s Benfikou Lisabon.

Berlín -
Už 0:2 prohrával třináctinásobný německý mistr Bayern Mnichov v utkání 19. kola bundesligy s Freiburgem.
Vše nasvědčovalo tomu, že se bude opakovat krutá porážka Bayernu 1:5 z podzimního střetnutí na hřišti Freiburgu, domácí však nakonec brankami Scholla a nového kapitána Helmera vyrovnali na konečných 2:2.
Ani 1. FC Kolín n. R. nepřekazil vedoucímu Dortmundu jeho spanilou jízdu za titulem.
Prohrál 1:2 a dortmundská série bez porážky se tak prodloužila na patnáct zápasů.
Do listiny střelců se zapsal Kuka, jeho branka jen potvrdila výhru Kaiserslauternu ve Frankfurtu (3:1).
Werder Brémy, který je druhý se ztrátou čtyř bodů, si přivezl vítězství z Leverkusenu zásluhou Baslera, který se trefil dvakrát.
Za domácí vyrovnával na 1:1 Brazilec Sergio, Basler uzavíral účet svým druhým gólem v 80. minutě.

Londýn -
Vedoucí celek nejvyšší anglické divize Blackburn Rovers sice jen remízoval se čtrnáctým týmem tabulky Norwich City (0:0), ale svůj náskok před druhým Manchesterem United přesto zvýšil na tři body.
Jediný vážný soupeř Blackburnu na cestě k titulu totiž prohrál s Evertonem na jeho hřišti (0:1).
Pro Everton to byla vůbec první branka do sítě Manchesteru United na vlastním hřišti po více než pěti letech, pro hosty zase teprve pátá letošní prohra.
Zápas začal s dvacetiminutovým zpožděním kvůli dopravní zácpě na nedaleké dálnici.
Arsenal Londýn zdolal Crystal Palace na jeho hřišti 3:0.
K útoku zavelel ve 24. minutě Paul Merson a úspěch dovršil dvěma góly Kiwomya.

Madrid -
FC Barcelona dokázala ve 23. kole španělské ligy vyhrát na hřišti Compostely brankami Cruyffa a Beguiristaina a zdá se, že překonala krizi z minulých kol.
Za domácí fotbalisty dokázal v tomto střetnutí už jen v 79. minutě snížit Llorente na konečných 1:2.
Výhra vynesla fotbalisty z katalánské metropole na druhé místo tabulky.
Na třetí příčku naopak klesla La Coruňa, která prohrála s Espaňolem.
Vedoucí příčku si se čtyřbodovým náskokem drží Real Madrid, který remizoval na hřišti Bilbaa 1:1, když jeho branku zaznamenal nejlepší střelec soutěže Zamorano.
