Letná: duch jménem titul

Trenér Sparty si pochvaluje formu Siegla
Praha -
Ani sedmibodová ztráta na vedoucí Slavii neodrazuje pražskou Spartu od touhy obhájit mistrovský titul.
"Věřím, že je to v našich silách.
Duch mužstva se od mého příchodu loni na podzim zcela změnil, nyní všichni hráči myslí jen na fotbal," popisuje atmosféru na Letné německý trenér Jürgen Sundermann.

Relativně snadnější cestou do evropského poháru je pro Spartu vítězství v Českomoravském poháru (stačí k němu tři výhry), zaručující účast v PVP, jenže finančně nepoměrně lukrativnější záležitostí je PMEZ.
"Za vítězstvím půjdeme ve všech zápasech, i když raději bychom hráli Pohár mistrů," odhalil manažer Jozef Chovanec letenskou strategii boje na dvou frontách.

Trenér Sundermann si pochvaluje navrácenou formu Svobody a zvláště Siegla, což přisuzuje zlepšené fyzické kondici obou hráčů.
"Největší pokroky dělá v poslední době Siegl, protože opět střílí góly," dodává Sundermann.
V sobotní ligové premiéře zůstanou na lavičce Frýdek s Gundou, kteří měli tréninkové výpadky.
Dlouhodobě zraněný brankář Kouba oblékne ligový dres poprvé od 1. září, zato Mistr se vrátí na trávník až v průběhu jara.
Posilami jsou pouze čtyři hráči přeřazení z béčka, z nichž největší šance Sundermann dává dlouhánu Kollerovi.
Pro něho připravila firma Lotto speciální kopačky, protože má velikost bot číslo čtrnáct.

Od sponzorů získá Sparta letos 40 miliónů korun.
Tři čtvrtiny z této částky zajišťuje automobilka Opel, podporující také AC Milán či Bayern Mnichov.
Opel dává Spartě ročně také 10 vozů s výraznou slevou.
Dalšími sponzory jsou Lotto (výstroj), Coca Cola a Aral.

Za sledování domácích zápasů Sparty musejí fanoušci dobře zaplatit (90 Kč na hlavní tribunu, 60 Kč na krytou a 40 Kč na nekrytou).
"Nabízíme takové služby a pohodlí, které na jiném stadiónu v republice nenajdete.
Musíme pokrýt vysoké náklady na provoz stadiónu," vysvětluje ekonomický ředitel klubu Miloš Moravec.

Podzimní bilance Sparty: 5. místo, 8 vítězství, 3 remízy, 4 prohry, skóre: 30:13, 27 bodů.

Přišli: Koller, Petrák, Vaškovič, Požár (přeřazeni z B mužstva).

Odešli: Vápeník (Blšany), Pejša (hostování v Blšanech), Sova (hostování v Xaverově), Dvirnik (hostování v Bohemians).
