Stojím před farou a nabízím bony

Není to tak dávno, kdy před každým zavedeným tuzexem postával hlouček veksláků.
Mezi zuby cedili na kolemjdoucí: "Bony, bony?"
Jako studenti jsme se bavili tím, že jsme s podobným přízvukem cedili stejně sveřepě "bony nechci, bony nechci".

Vzpomněl jsem si na tyto fórky ve chvíli, kdy naše vláda oznámila, že církve nebudou financovány pomocí daňových asignací, ale pomocí jakýchsi bonů.
I představil jsem si nás, faráře, jak podupáváme před farami a mezi zuby cedíme na kolemjdoucí: "bony, bony?"
Vláda tímto činem na sebe něco prozradila.
Ona rozjela restituce.
S církevním majetkem se ovšem dodnes nevyrovnala.
Zatímco mnozí dostali majetek zpět bez velkých diskusí, církve jsou ne z vlastní viny stále na pranýři.
Vycházejí z toho jako hamižné, nenasytné organizace.
Ateistickým režimem ovlivněný člověk tuto propagandu přijímá s chutí.
Vláda však vyjevila ještě víc.
Nenechá občana rozhodnout ani o procentu svých daní.
Prý by daňové asignace byly příliš anonymní.
Ale kdepak!
Celý zástup daňových poplatníků by jen mohl rozhodovat o pár korunách měsíčně svobodně!
Církvím, sportovcům, kultuře?
Ne, nic takového není možné.
Rozdrobilo by to centrální plánování daní...
Výsledkem tohoto systému bude toto: zatímco v případě asignací by pravděpodobně i velmi okrajoví členové církví na jejich život přispěli, pro bony si dojdou zase jen ti, kteří se v životě sborů angažují.
Tj. přispívají dobrovolně a pravidelně a také již uplatňují patřičný odpočet z daně.
Jde to i bez bonů.
Brzy budem bony potřebovat.
Díky, vládo, staráš se, aby si církve příliš nevydechly.
Nevadí, i my jsme si již dávno zvykli na existenční minimum a sociální podpory.

Pollyana učí v Knize radosti všechny mrzouty, aby hledali v každé situaci to dobré.
Veden touto radou, nalezl jsem i já něco dobrého na vládních církevních bonech.
Představte si, že by je vláda nazvala ještě originálněji - třeba daňové odpustky.
S těmi bychom na trhu neuspěli určitě, bony přece jen měly zvuk!
A tak stojím před farou a cedím mezi zuby: Bony, Bony?!?
