Hlídací pes (po-pá 9.00 - 16.00 hod.)
Možná se to dosud nestalo, ale třeba už zanedlouho vás dítě přesvědčí, že v rodině chybí jeden velice důležitý člen.
A vy náhle s překvapením zjistíte, že veškeré dosavadní argumenty, proč není vhodné chovat psa v bytě, jsou vlastně naprosto nepřesvědčivé a uměle vykonstruované.
Od té chvíle už nic nebrání tomu, aby vám začal život plný dobrodružství a netušených zážitků.
Přivezete si domů neohrabané maličké klubíčko, které se před chvílí muselo rozloučit se svou mámou;
a chovatelé vás upozornili, že štěně pravděpodobně několik nocí prokňučí steskem.
Co teď?
Pelíšek má připravený, ale velký zájem o něj neprojevuje;
avšak v okamžiku, kdy si jdete lehnout, bystře vytuší, že postel je tím nejpřívětivějším místem v jeho novém domově.
Každý pes má potřebu zaujmout v hierarchii vztahů své pevné místo, proto se hned v prvních dnech, co štěně přišlo do vaší rodiny, rozhoduje o tom, kdo se stane vůdcem smečky.
Budete jím vy, váš manžel, anebo váš pes..?
Chcete jít třeba se štěnětem na procházku.
Jemu se však zrovna nechce, takže se před vámi schová pod stůl nebo skříň a - teď si mě hledejte.
V okamžiku, kdy po něm vztáhnete ruku, začne cenit jehličkovité zoubky a zlobně vrčet.
Opakujte svůj pokus a štěně vám odpoví ještě rozhořčenějším tónem.
Pokud v tomto okamžiku ustoupíte a miláčka pod skříní necháte, bylo v podstatě rozhodnuto.
Vaše šance získat postavení vůdce smečky je již bezmála nulová.
Nemáme-li se psy téměř žádné zkušenosti, zpočátku netušíme, čeho se od našeho čtyřnohého přítele nadít.
Vybavuje se mi vzpomínka na návštěvu u přítelkyně, v jejíž rodině vládl krásný kříženec ovčáka a dobrmana. -
Víš, on je náš Baryk docela hodnej, ale prosím tě, hlavně si teď sedni a už se nezvedej.
Stejně by ti to nedovolil.
Usedla jsem tedy i se svým objemným břichem (byla jsem tehdy asi měsíc před porodem) poslušně do křesla proti divanu, na němž si hověl ten starý dobrák Baryk.
Znenadání se vztyčil, seskočil na zem a přikráčel ke křeslu. -
Seď klidně, nehýbej se, nabádala mě přítelkyně.
Chvíli si mě zkoumavě prohlížel, posléze se postavil na zadní a předními prackami se mi opřel o břicho.
Hleděli jsme si do očí ze vzdálenosti sotva dvou centimetrů, až jsem z toho začínala šilhat. -
Hlavně se neboj, to on nesnáší, šeptala Barykova paní. -
Kdyby se ho naše teta nebála, určitě by ji nekousnul!
A tak jsem seděla, málem nedýchala, těžké tlapy mne tlačily do břicha. -
No tak, Baryku, běž na místo, zkoušela to přítelkyně.
Náhle ty psí oči už zřejmě nevydržely můj neuhýbající, v tom okamžiku již strnulý pohled a odvrátily se.
Pak zvíře zamručelo, seskočilo na zem a přemístilo se na pohovku. -
Uf, prohlásila jsem a zdálo se mi, že úleva mé přítelkyně není o nic menší.
Onen Baryk je už mnoho let v psím ráji, ale věřím, že by si dodnes na něj vzpomněli mnozí veterináři z Prahy, Říčan i Českého Brodu, kteří mu po dlouhá léta pravidelně vydávali osvědčení o očkování proti vzteklině, určené pro všechny ty lekavé tety, ustrašené ženské a jiné bázlivce, co při jeho spatření na sebe upozorňovali zděšenými výkřiky a škubavými pohyby, což Baryk jednoznačně chápal jako výzvu k okamžité akci.
Až si přinesete domů své štěňátko, vzpomeňte si, že Baryk, vůdce člověčí smečky, býval kdysi dávno malým bezbranným chlupáčem, do kterého se pro jeho roztomilost zamilovala celá rodina.
EVA ŠKAMLOVÁ
