Německý volební rok
Konec podtitulku
Lubomír Brokl
Sociolog a politolog
Letošní rok je pro sousední Německo rokem voleb.
13. března proběhly volby do Zemského sněmu v Dolním Sasku, 20. března komunální volby ve Šlesvicku-Holštýnsku.
23. května budou Němci volit nového spolkového prezidenta, 12. června proběhnou celoněmecké volby do Evropského parlamentu a současně komunální volby v 8 spolkových zemích, 11. září volby do zemského sněmu v Braniborsku a Sasku, 25. září do zemského sněmu v Bavorsku, v říjnu volby do zemského sněmu v Meklenbursku, Durynsku a Severním Porýní-Westfálsku, 16. října budou volby do německého spolkového sněmu.
Těmito osmnácti volbami je letošní rok pro Německo vnitropoliticky mimořádně významný a je zřejmé, že různé zahraničněpolitické události, v nichž se angažují politické subjekty Německa, mohou mít vliv na rozhodování voličů, budoucnost jednotlivých spolkových zemí, případně Německa, a že tu budou snahy je různým způsobem využít.
Jeden z takových pokusů jsme mohli zaznamenat již vloni.
V reakci Jana Obermanna a Jiřího Pehe na odmítnutí návrhu předsedkyně parlamentu Rity Süssmuthové (meziparlamentní dialog o sudetských Němcích), který při návštěvě české parlamentní delegace v Bundestagu odmítl předseda českého parlamentu Milan Uhde, jsme 3. 12. 1993 mohli na vlnách hojně sledované Svobodné Evropy slyšet: "Odmítnutí návrhu Rity Süssmuthové je jistě právem české republiky, které Německo prozatím respektuje..."(!?)
Oba autoři dále velmi otevřeně definovali důsledky takového dialogu pro mladou Českou republiku: "...Otázka sudetských Němců je i otázkou politickou...
Otevření sudetoněmecké otázky by mohlo vést k třenicím v české vládní koalici...
Česká politická reprezentace má pochopitelně obavy i ekonomického rázu.
Otevření dialogu se sudetskými Němci by mohlo znamenat otevření diskuse o prolomení restituční bariéry roku 1948.
V neposlední řadě tady jde o samotnou historickou legitimitu českého státu.
Otevření diskuse o vyhnání by zákonitě vedlo k otevření diskuse o takových historických meznících, jako byl rok 1945, 1938 a 1918.
" Naprosto přesně zde byly formulovány důsledky takového kroku pro Českou republiku, nicméně se oba autoři domnívají, že mladá Česká republika by sebevražedný krok, který popsali, měla učinit, aby pomohla garnituře spolkového kancléře v nadcházejících letošních volbách: "Český postoj je pro současnou politickou reprezentaci v Bonnu stále nepřijatelnější, neboť staví kancléře Kohla do téměř bezvýchodné pozice.
Pokud přistoupí na české stanovisko, odcizí si nejen sudetoněmecké organizace, ale též celou řadu bavorských voličů, a může dokonce ohrozit své spojenectví s CSU, v níž mají sudetští Němci silné zastoupení.
Pokud Kohl otevřeně začne českou stranu tlačit ke změně jejího postoje, může sice tyto voliče získat, ale zase může ztratit celou řadu těch, pro něž sudetoněmecká otázka není prioritní a kteří mohou mít pocit, že na její úkor jsou zanedbávány jejich zájmy.
Tím nejlepším, co by česká politická reprezentace mohla v současnosti udělat, je nabídnutí vstřícného gesta, například právě takového dialogu, který navrhla Rita Süssmuthová.
Neboť takové gesto by pomohlo kancléři Kohlovi zachránit si politickou tvář a předešlo by možné radikalizaci postojů Bonnu vůči české republice...
Kdyby česká politická reprezentace byla sama iniciovala dialog o sudetoněmecké otázce, byla by nejen učinila důležité morální gesto, ale především si mohla sama diktovat podmínky tohoto dialogu...
Až bude dialog o tomto problému otevřen, bude vnímán již nikoliv jako dobrovolný akt politické vůle, ale spíše jako akt vynucený tlakem zvenčí."
Pozoruhodná slova, obsah i dikce.
Připomínají algoritmus Mnichova i srpna 1968.
Podle určité politické logiky je zřejmě Český stát předurčen k tomu, aby morálními gesty sebeobětování, vždy ve vlastním zájmu "záchrany své vlastní politické tváře" nebo předcházení "nedozírným následkům" (to byl zase sovětský tlak roku 1968), vždy aktivně a dobrovolně sloužil cizím politickým zájmům.
Termíny voleb, o něž jde, se blíží.
Konají se 25. září a 16. října.
Vzhledem k tomu, že spolková vládní koalice v poslední době ztratila 20 až 30 % voličských sympatií a také reputace bavorského premiéra a jeho CSU je narušena aférou napomáhání obrovskému daňovému úniku z doby, kdy premiér Steuber působil jako Straussův nejvyšší osobní poradce, začíná i v Bavorsku CSU vážně konkurovat SPD.
Jestliže se očekává, že 18 letošních německých voleb může řetězovým efektem proměnit spolkovou politickou scénu, mohli bychom v předvolebním boji ještě s lecčím počítat.
Tím spíš, že předsedou Svazu vyhnanců se právě stal náměstek předsedy Sudetoněmeckého krajanského sdružení Neubauera a poslanec Bavorského spolkového sněmu za CSU, jehož politickou předností při kandidatuře na tuto funkci byla skutečnost, že jako poslanec spolkového sněmu působil proti přijetí smlouvy o uznání nynějších hranic mezi Polskem a Německem i proti smlouvě o dobrém sousedství s Československem.
Praporek
Letošní rok je pro sousední Německo rokem voleb -
Série osmnácti voleb začala v polovině března a skončí v polovině října.
Očekává se, že osmnáct letošních německých voleb může řetězovým efektem proměnit spolkovou politickou scénu.
