Ratifikační referendum ano
MILAN ČIČ (HZDS): MŮŽE NASTAT PROCES, KTERÝ NIKDO ÚSTAVNĚ NEZVLÁDNE

Jako místopředseda federální vlády jste odůvodňoval návrh zákona o způsobech zániku federace prakticky ve všech parlamentních výborech.
Znáte tedy i postoje a argumenty jednotlivých politických uskupení.
Jakou dáváte zákonu naději?
"Podle diskuse, která zazněla v jednotlivých výborech, to vypadalo velmi problematicky.
Ale nakonec, po vysvětlení některých problémů, i v těch výborech, kde se návrh zdál být úplně neprůchodný, byl odhlasován.
Ve výborech se ovšem hlasuje nadpoloviční většinou, ve sněmovnách pak návrh tohoto ústavního zákona potřebuje třípětinový souhlas, který ovšem vládní strany nemají.
"Stále si myslím, že všem poslancům, až na výjimky, bude záležet na tom, aby se zabezpečil eventuální zánik federace ústavním způsobem.
Nám mimořádně záleží na tom, aby se nedramatizovala situace, aby se nerozvíjely právní teorie, které bazírují výlučně na referendu."
Musíte ovšem počítat i s tím, že parlament návrh zákona neschválí.
"Bylo by to na škodu věci.
Vystavujeme se nebezpečí, že může dojít ke kolapsu samotného FS, k určité krizi, která povede eventuálně i ke krizi vládní.
Potom může nastat takový proces, který už nikdo ústavně nezvládne."
Co by pak následovalo?
"Obával bych se dalšího vývoje."
Vy osobně však předpokládáte rozpuštění federace spíše dohodou národních rad než prostřednictvím FS.
"Považuji to za nejschůdnější cestu.
Samotné referendum je problematické z více důvodů.
Na druhé straně je oprávněným požadavkem, aby byl novelizován ústavní zákon o referendu.
Kromě jiného i proto, že ústavní zákon o způsobech zániku federace upravuje rozdělení federace referendem jako jednu ze čtyř možností.
A stávající zákon o referendu hovoří o rozdělení federace 'jen' na základě výsledků referenda."
Nicméně dohoda národních rad není právně vůbec specifikována.
To by si upravily národní rady samy?
"Není jednoduché nyní formulovat všechny procedurální náležitosti pro národní rady.
Zřejmě by se jednalo o těchto věcech i politicky .
Národní rady by mohly potom přijmout svá právně legitimní kritéria pro uzavření takové dohody."
Ve výborech však někteří poslanci upozorňovali, že zákon o způsobech zániku federace je nadbytečný, když slovenská ústava v článku 7 praví, že Slovensko může vystoupit ze státního svazku, a toto právo nelze omezit.
"Návrh zákona o způsobech zániku nijak právo Slovenska vystoupit ze svazku neomezuje.
Taková interpretace zmíněného článku ústavy není pravdivá, protože se vztahuje pouze na vystoupení Slovenské republiky ze svazku.
Slovensko však z federace nevystupuje."
Pokud by tedy byla uzavřena dohoda národních rad, podporoval byste myšlenku ratifikačního referenda?
"Samozřejmě."
A pokud by občané v takovém referendu řekli "ne", domníváte se, že lze proces rozpadu federace obrátit zpět ke konstituci nějakého společného svazku?
"Nešlo by o zpětný proces, protože platnost dohody by byla podmíněna právě ratifikací referendem."
Nyní by však měl být schválen nový kompetenční zákon, který opět zeslabuje federaci a posiluje republiky.
To znamená, že po nepřijetí dohody národních rad referendem by republiky existovaly v nějaké volnější federaci?
"HZDS předkládalo návrh na konfederaci.
Samozřejmě konfederaci úplně nového typu, ne tak, jak je známá z historie a z dějin státu a práva.
Prosazujeme formu spolužití, které by respektovalo suverenitu republik i v mezinárodněprávních vztazích, s tím, že chceme současně kooperovat, spolužít s ČR v podobě, kterou si dohodneme.
Nevidím důvod, aby například nebyla celní unie mezi těmito dvěma republikami, aby tu nebyla měnová unie.
Bohužel, někteří čeští politici hovoří sice o unii, ale má to být nějaká prapodivná unie, protože se předpokládá znovu, že by celnice existovaly mezi hranicemi jedné a druhé republiky."
Existují ale obavy, že po přijetí kompetenční novely se federace zbaví řady nezbytných pravomocí a nastoupený proces dělení ČSFR se zastaví na jakémsi státu-nestátu, protože FS poté neodhlasuje zákon o způsobech zániku.
"Kompetenční novela na věci nic nemění.
Naznačené obavy nejsou opodstatněné."

Ptala se JANA BENDOVÁ

FOTO: MAFA -
HERBERT SLAVÍK
