Taková snadnost slov

Slovenský ministr zemědělství Peter Baco nedávno prohlásil, že když nebude "federál" financovat stavbu Gabčíkova, tak nesmí financovat ani investiční akce v České republice.
Druhý den se zjistilo, že již dva roky také žádné nefinancuje.

Místopředseda federální vlády Antonín Baudyš jednoznačně uvedl, že Škoda Plzeň nemá právo na proplacení lokomotiv od ČSD.
Věc je přitom velmi sporná a zdá se, že smlouvy mezi oběma partnery jsou platné.

Oba případy mají něco společného - vládní politici se v rozhorlení vyjádřili průrazně k věci, o které neměli dostatek informací.

Když si něco podobného dovolí opoziční politik v oblasti ekonomiky, je mu vlastně také odpuštěno - předvolební boj začíná vyhlášením výsledků minulých voleb a opozice si může vymýšlet, až se hory zelenají.
Pokud se ale do ekonomiky zakousne vládní činitel a prohlašuje něco, co je s čísly a daty v rozporu, zakládá si na blamáž.

V případě Petra Baca však nejen na blamáž.
Vztahy mezi Slovenskem a Českou republikou jsou napjaté samy o sobě a uzavírání dlouhé řady smluv nutných k udržení spleti hospodářských kontaktů bude náročné a konfliktní.
Přilévat napřed olej do ohně ještě nezapáleného a přikládat i sirku zmatečnými prohlášeními o věci, která je zcela jasná, může jen politický hazardér.

Příběh Škodovky a federálního představitele české koalice Antonína Baudyše je trochu jiný, ale také výbušný.
Management podniku zkusil na vládu nečistou hru a vypjatá prohlášení i přesnadné plýtvání silnými slovy bez argumentace mu v tom jenom napomohla.
Navíc za bombastickým vystoupením představitelů Škodovky se kdesi v pozadí krčí racionální jádro - minulé komunistické vlády učinily řadu nesmyslných a zkázonosných rozhodnutí, která nyní nesou v řadě těch největších firem těžko zvládnutelné plody prvotní platební neschopnosti.
Vláda nemůže od řešení tohoto problému utéci a nechat ho jen na průmyslnících.
Na to je závaží příliš velké.

Silná slova nevzbuzují důvěru a vyvolávají neklid - hlavně když je nelze doložit ničím jiným než vlastním zápalem.
Vládní politici by se jich měli raději vyvarovat.
