Smrt novinářů v Somálsku

Mogadišo -
Německý fotograf agentury AP Hansi Kraus a jeho britský kolega z agentury Reuter Dan Eldon byli včera zabiti rozlícenými Somálci blízko cíle včerejšího dopoledního bombardování americkými vrtulníky v hlavním městě Mogadišu.
AP a italský státní rozhlas Radio-1 tvrdily, že kromě těchto dvou byl o život připraven také keňský zvukař Anthony Macharia, o němž Reuter oznámil, že je pohřešován.
Údajně je pohřešován ještě další novinář - keňský fotograf Reutera Hosea Maina.
Televizní kameraman Reutera Mohamed Shaffi byl nebezpečně postřelen do kolena, když se snažil utéci před deštěm kamenů, které vrhal rozzuřený dav.
Podle dosud nepotvrzených informací byli další dva zahraniční fotografové zraněni.
O život přišli prý rovněž tělesný strážce a řidič britského a německého novináře.
Postavení somálských ostřelovačů na jižním předměstí Mogadiša, kde byli před deseti dny zastřeleni tři italští vojáci mírových sborů UNOSOM, včera bombardovalo devět vrtulníků typu Blackhawk a Cobra.
Hlavním cílem operace však podle očitých svědků údajně bylo sídlo somálského klanového vůdce, které bylo zasaženo několika dávkami z automatických zbraní.
Vrtulníky ostřelovaly rovněž dům Aididova tajemníka Abdiho Kabdida.
Včerejší útok následoval poté, co se velení mírových sborů v Somálsku podařilo zjistit, že v jižních oblastech Mogadiša se soustřeďují Aididovy ozbrojené oddíly.
Mohamed Farrah Aidid byl v této souvislosti varován, že pokud v souladu s mírovým plánem OSN pro Somálsko nepřistoupí na odzbrojení svých stoupenců, použije mezinárodní vojenský kontingent k prosazení tohoto nařízení síly.
Aididův mluvčí Hussein Dhimbil prohlásil, že při vrtulníkovém náletu bylo zabito 73 Somálců a dalších 200 zraněno.
Podle jeho domněnky však Aidid nebyl ani zraněn, ani polapen při útoku na budovu, kde se konala schůzka Jednotného kongresu Somálska-Somálského národního spojenectví (USC-SNA) pod jeho vedením.
Jeho tvrzení však nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů.
Podle nejnovějších informací způsobil včerejší útok OSN smrt 30 lidí a zranění dalších 76.
V obou skupinách byly ženy a děti.
