Největší zájem byl o banky

Praha (or, tma) -
Akcie jen několika málo podniků se v první aukci RM-Systému prodávaly za ceny na horní hranici cenových pásem.
Tato pásma vyhlásil organizátor trhu jako určující hranice pro prodej a koupi.

Znamená to, že například u společnosti Aero bylo prostřednictvím RM-Systému možno obchodovat s akciemi pouze v rozpětí 194 až 292 korun za kus v nominální hodnotě jeden tisíc korun.
Uskutečnily se obchody s 3995 akciemi tohoto podniku v objemu 775 tisíc korun.
To znamená, že dosažená tržní cena akcie firmy je 194 korun, tedy dolní hranice určeného rozpětí.

Podobně v případě Hotelu Palace Mariánské Lázně, který měl určené rozpětí 24 až 36 tisíc korun, a stal se tak nejdražší firmou v nabídce prvního obchodování, byla prodána jediná akcie, a to za dolní hranici ceny.

Akcie bankovních domů se obchodovaly za spodní hranice cenových rozpětí, což potvrdilo teorii, že byly v kupónové privatizaci spíše nadhodnocené.
U Investiční banky bylo dosaženo objemu obchodů 1.32 milionů korun při ceně 3809 Kč, u Komerční banky 1.25 milionů korun při ceně akcie 3600 korun a u Živnostenské banky 720 tisíc korun za shodnou cenu.
Akcií České spořitelny bylo obchodováno za 1.6 milionů korun při ceně 1929 Kč, což je cena o 14 procent nižší, než byl střed cenového rozpětí.

Naopak například s akciemi Podniku výpočetní techniky se obchodovalo na horní hranici cenového rozpětí, tedy za 1200 korun.
Celkem změnilo majitele 221 akcií v tržní hodnotě přes 265 tisíc korun.
Akcie PVT jsou obecně považovány za dobrou investici, tato firma se totiž úzce podílí na průběhu kupónové privatizace a je také mateřskou společností organizátora trhu s cennými papíry RM-Systém.

Jak se předpokládalo, za horní hranici cenových pásem byly obchodovány také akcie Vodních staveb Temelín (801 Kč), které se po rozhodnutí vlády dostavět atomovou elektrárnu stávají velmi zajímavými.
Podobně akcie Štěrkoven a pískoven Veselí nad Lužnicí (1321 Kč) a Západokamene Plzeň (1334 Kč) dosáhly horní hranice cenového rozpětí.

Patnáct procent nad středem cenového rozpětí se obchodovalo s akciemi ČKD Praha (128 korun).
Objem obchodů dosáhl 1.33 milionu korun.
Potvrdila se tak teorie, že o akcie této firmy bude poměrně velký zájem, protože byla v kupónové privatizaci výrazně podceněna.

Akcie elektrárenské společnosti ČEZ, které jsou považovány za poměrně kvalitní, byly obchodovány na dolní hranici cenových rozpětí (727 korun) v objemu 436 tisíc Kč.
Za 1.1 milionu Kč se prodaly akcie finanční společnosti, Finop a to také na dolní cenové hranici (800 korun)

Překvapivě se obchodovalo s akciemi firmy Investa, která je již rok v likvidaci a do kupónové privatizace se dostala omylem.
Prodalo se jich za 13432 Kč při ceně 292 korun (dolní hranice).

Seznam obchodovatelných akcií a nových cenových pásem RMS přineseme v sobotním vydání.
