Plavecký svaz chce podíl na výhrách
TRENÉR KOČAŘ: NEJEDNEJTE SE ZÁVODNÍKY JAKO S HLUPÁKY!

Praha (pa) -
Plavečtí reprezentanti České republiky by měli odevzdávat ze svých peněžních výher v zahraničí 20 procent svazu a dalších dvacet procent svému trenérovi.
Žádá to alespoň Český svaz plaveckých sportů v dopise, jímž se obrátil na všechny přední závodníky.
Připomíná v něm, že podle pravidel Mezinárodní federace FINA by závodník měl svazu odevzdat všechny peněžní výhry, jež mu pak budou zpětně vyplaceny až po skončení jeho závodní činnosti.
Český svaz však toto přísné pravidlo uplatňovat nehodlá, uvádí se v dopise.
Podíl ze svých prémií odevzdává pouze plavkyně Hana Černá, u ostatních trenérů a závodníků žádost svazu, podepsaná jeho předsedou Miroslavem Šandou, vzbudila rozpaky, nelibost, až rozhořčení.
"Jednejte se závodníky jako s partnery, a ne jako s hlupáky," píše ve své odpovědi předsedovi svazu brněnský trenér Michal Kočař.
"Zaplaťpánbůh, že už minuly doby, kdy nejrůznější orgány rozhodovaly o soukromém majetku občanů, jímž peněžní výhry závodníků nepochybně jsou."
Trenér Kočař míní, že tento problém lze upravit pouze smlouvou mezi závodníkem a svazem, ale žádné takové smlouvy nebyly podepsány.
Jiří Kyněra, trenér olympijské finalistky Olgy Šplíchalové, potvrdil, že jeho svěřenkyně zatím žádné peníze svazu neodevzdala.
"Když svaz něco chce, ať předloží závodníkům smlouvu," řekl.
"Náš dopis apeluje na dobrou vůli," prohlašuje generální sekretářka svazu Ludmila Adlerová.
"Vzájemné vztahy dáváme do roviny morální povinnosti, neboť svaz předním závodníkům hradí všechno včetně kapesného.
Je to výzva k džentlmenské dohodě."
Trenéři přesto dál hovoří o jistém druhu vypočítavosti a pozastavují se zejména nad tou částí dopisu, v níž se píše o tom, že "příspěvky umožní zahraniční starty mladším i méně úspěšným kolegům české reprezentace."
"Co kdyby tak někdo z členů výkonného výboru svazu přispíval na tyto méně úspěšné závodníky ze svých příjmů?" klade řečnickou otázku trenér Kočař.
V zákulisí se hovoří i o tom, že svaz na odevzdané částky nevydává žádná potvrzení a že "bůhví kam se ty peníze podějí."
"To je čirý nesmysl," prohlašuje sekretářka Adlerová, "na jakoukoli částku potvrzení samozřejmě vydáváme.
Podrážděnou reakci na náš dopis považuji ostatně za naprosto neadekvátní."
