Dívka s rekordem v tyčkařském sektoru

ZE SPORTOVNÍ GYMNASTKY BÁRTOVÉ SE PŘES ZIMU STALA ATLETKA
Praha -
Na ženy trojskokanky si už veřejnost zvykla.
Letos byla tato disciplína dokonce zařazena do programu Grand Prix IAAF.
Na mistrovství Německa, které probíhalo o tomto víkendu v Duisburgu, zase vyhrála Mathesová hod kladivem výkonem 53.36 m.
Takže s výjimkou běhu na 3 km překážek už nemají atleti-muži před atletkami žádný náskok.
Ženy totiž skáčí i o tyči.
U nás se stal průkopníkem této disciplíny v ženském provedení trenér Pavel Beran, který mezi muži vychoval mj. Jansu a Lubenského.
Základní české rekordy vytvořila Beranova svěřenkyně Jana Kábová (19).
Té však doslova přes zimu vyrostla vážná konkurentka v podobě někdejší sportovní gymnastky Daniely Bártové (také 19).
Pro ni byl labutí gymnastickou písní start na loňských OH v Barceloně, kde skončila ve víceboji až na 76. místě.
Předtím ovšem byla v roce 1989 gymnastickou mistryní republiky a naší velkou nadějí pro mistrovství světa ve Stuttgartu.
Těsně před ním si tehdy zlomila nohu.
Atletiku začala Daniela Bártová dělat ve Vítkovicích, nyní je v pražské Dukle a trénuje tyčku s Boleslavem Paterou.
Až do minulého víkendu držela "letní" český rekord Kábová výkonem 340 cm, rekord halový, který patří rovněž Kábové, má hodnotu 355 cm.
Při sobotním skokanském mítinku na Lužickém náměstí v Rumburku však udělala Bártová hned tři škrty v rekordní listině.
Postupně skočila 343 cm, 352 cm a 357 cm.
První výkon byl novým "letním" českým rekordem, druhý byl dalším českým rekordem a také absolutním osobním rekordem Bártové (dosud v hale 350 cm) a konečně třetí skok absolutně nejlepším výsledkem, který kdy česká tyčkařka zaznamenala.
Na 350 cm se Bártová "cítila" už začátkem července při mistrovství republiky v Jablonci n. N.
Tam také hovořila o tom, proč skončila s gymnastikou: "Už mě nebavila, cítila jsem, že na ni nemám.
Dělala jsem gymnastiku devět let, většinou takzvaně vrcholově, a to už je moc dlouhá doba."
K rozdílu mezi gymnastikou a skokem o tyči Bártová řekla: "Ty dvě věci se nedají srovnávat.
Gymnastika je mnohem náročnější.
Hlavně tím, že jde o čtyři různé disciplíny.
U tyčky je nejdůležitější se naučit techniku."
Právě s technikou je ovšem Daniela Bártová zatím na štíru.
"Až ji zvládne trochu lépe," říká trenér Patera, "může skočit i 380 cm.
Potřebujeme, aby ženy skákaly vysoko, aby se tyčka prosadila."
V éře Bubkových šestimetrových veleskoků by však ani dívčích 380 cm asi nikoho neoslnilo.
Jenže - jak daleko je asi doba, kdy budou i tyčkařky skákat pět metrů!?
