Nabídka obligací pomalu roste

Praha -
Jednou z osvědčených forem spoření je kromě ukládání peněz v bankovních ústavech také nákup cenných papírů.
K nejběžnějším z nich patří obligace (dluhopisy), které podnik vydává s cílem rychlého získání kapitálu.
Občané, kteří si obligace koupí za určitou nominální hodnotu, je mohou po uplynutí doby splatnosti opět vyměnit za finanční prostředky zvýšené o předem stanovený úrok.
Daň z úroků činí u obligací 25 procent.
Investory by měly zajímat hospodářské výsledky emitenta, z nichž lze usoudit, jestli nákup obligací nepřináší příliš velké riziko.
Pro drobné investory bude patrně důležitým údajem také výše tzv. nominální (jmenovité) hodnoty, podle níž mohou zvážit, zda nákup obligací je pro ně vůbec dostupný.
Od 22. června začala prodávat Česká spořitelna ve svých pobočkách obligace elektrárenské společnosti ČEZ.
Jejich nominální hodnota je 10 tisíc korun a garantovaný roční úrok 16.5 procenta.
Doba splatnosti (pokud nedojde k předčasnému vyplacení) je pět let (k 25. červnu 1998).
Občané si mohli dluhopisy za nominální hodnotu zakoupit do letošního 25. června, nyní je možné obligace pořídit pouze za cenu alikvótně zvýšenou o nabíhající úrok.

Rovněž Komerční banka vydala 3. května dluhopisy cenově dostupné občanům s pětiletou lhůtou splatnosti.
Jejich nominální hodnota je opět 10 tisíc korun.
Úrokový výnos je v prvním roce dán pevnou sazbou 17 procent a v dalších letech pohyblivě - podle vývoje finančního trhu a inflace.
Sedmnáctiprocentní úrok se tedy může snížit.
Nákup za nominální hodnotu již skončil, podobně jako v předchozím případě si občané mohou obligace zakoupit u všech poboček Komerční banky za tržní cenu.
Úroky se u těchto obligací vyplácí dvakrát za rok.

Obligace s nominální hodnotou jeden, pět, deset a dvacet tisíc korun splatné 31. prosince 1995 vydal v roce 1991 také podnik TOS Kuřim.
Mají fixní úrok osmnáct procent plus pohyblivý úrok až šest procent podle dosažených hospodářských výsledků.
Výplata úroků se provádí jednou ročně.

Všechny uvedené obligace jsou obchodovatelné na Burze cenných papírů Praha.
Při obchodování platí majitel obligací v závislosti na objemu finanční operace příslušný poplatek.
