Mezinárodní herecká pyramida

Chrudim -
Šest mladých herců a hereček: Australan Robert Parsons, Češka Kristyna Maděričová, Francouz Philippe Rodriguez-Jorda, Japonec NoriyukiSawa, Němka Bettina Vielhaberová a Řekyně Ekaterini Antonakaki.
Šestice, jeden lidský hlas, pyramida postavená na špičce a v pozadí režisér Josef Krofta - tak začíná mezinárodní divadelní projekt Babylónská věž.
Světovou premiéru měl na konci června ve francouzském Charleville Meziéres, v úterý se představil na přehlídce Loutkářská Chrudim a oficiální premiéra české verze představení se uskuteční v pondělí na scéně pražského Divadla v Celetné.
Hrát se bude každý den až do konce července, na jaře vyjedou na evropské turné, které zakončí vystoupením na festivalu v Avignonu.
První impuls k Babylónské věži získal Krofta před dvěma lety, když vedl stáž v Charleville Meziéres: "Pracoval jsem s šestadvaceti stážisty a slyšel od nich angličtinu v nejrůznějších verzích.
Původní podoba byla ovšem mnohem monumentálnější - opíjeli jsme se představou, že takové poselství bude zajímat celý svět.
Nyní jde o setkání čerstvých absolventů a studentů dvou škol."
Fakt, že hrají "jen" studenti, kvalitu představení nikterak nesnižuje.
Inscenace není rekonstrukcí jedné biblické legendy - zmatení jazyků je jenom klíčem k dějinám, jimiž prochází šest "vylosovaných diváků".
Konstrukce pyramidy - výprava Petr Matásek - se stává divadlem světa, jevištěm, na němž je humor o několik odstínů mrazivější než v Kroftových "drakovských" inscenacích.
Trochu nezvykle zní i komentář - místy mnohomluvně až pateticky.
Tenhle pocit však okamžitě mizí ve vrcholných scénách - třeba když si lidé rozeberou končetiny sochy klauna-Krista namísto kyjů, aby s nimi bojovali za pravou víru...
Na vzniku inscenace se vedle International Institut de la marionnette z Charleville Meziéres podílela pražská DAMU, a především Mezinárodní institut figurativního divadla při divadle Drak z Hradce Králové.
"Chceme uvádět loutkové divadlo do širších souvislostí, se stejnou prestiží a respektem, s jakými se díváme na ostatní druhy umění," říká o zaměření institutu Josef Krofta.
"Připadám si jako kamikadze.
Rozjíždíme věc, která by nás nemusela zajímat.
Většina divadel se dnes podvoluje tlaku, aby z něčeho ubírala, my přidáváme."
