Knihy

Prosperujeme v podnikání

Knihu Prosperujeme v podnikání, kterou vydalo nakladatelství Management Press, napsal Frank Kadlec z velké části na přání čtenářů:
Volně navazuje na publikaci Začínáme podnikat.
Ta byla jakýmsi slabikářem pro budoucí podnikatele.
Nynější pokračování má sloužit jako pomůcky pro ty, kteří již podnikají.
Neklade si za cíl detailně a vyčerpávajícím způsobem popsat jednotlivá témata, ale především upozornit na možné situace, v nichž se podnikatel může ocitnout, na možnosti a postupy, které při rozvoji své firmy může využít.

Jednotlivé kapitoly například pojednávají o nových produktech, o organizaci, o schůzkách a prezentacích, o technice prodeje, analýze trhu, cenové politice, ale i práci s lidmi.
Když Frank Kadlec charakterizuje dobrého zaměstnance, mimo jiné říká: Dobrý zaměstnanec se zeptá: "Co chcete, abych udělal?"
Lepší zaměstnanec řekne: "Tohle je problém a tohle jsou možné alternativy."
Výborný zaměstnanec řekne: "Toto je problém, toto jsou alternativy, já navrhuju z následujících důvodů toto řešení."
Když najdete takové lidi, budete je střežit jako oko v hlavě.

Kontakt: Management Press, Domažlická 11, 130 89 Praha 3, tel.: (02) 278613, FAX: (02) 278514.

Kapitálové trhy a burzy ve světě

Zájem české veřejnosti rozšířit si znalosti z oblasti finančnictví, bankovnictví a burzy v poslední době stoupá.
Tomuto zájmu vychází vstříc kniha Vladislava Pavláta Kapitálové trhy a burzy ve světě, kterou vydalo nakladatelství Grada.
Je rozčleněna do tří částí.
V první se zabývá finančním a kapitálovým trhem a jejich nástroji.
Druhá je věnována burzám - jejich systému, obchodování na nich - a cenným papírům.
Třetí pak pojednává o historii burzovnictví a konkrétně popisuje významné světové burzy.

Kniha není určena pouze pro profesionály.
Autor se snažil napsat ji tak, aby si ji s užitkem mohl přečíst každý, kdo má zájem získat širší přehled o kapitálových trzích a burzách ve světě.

Kontakt: Grada, Na Poříčí 17, 110 00 Praha 1, tel.: (02)232 9318, 232 9108, FAX: (02) 232 9369.
