Daně a pojištění:

Strasti a nářky podnikatelů

Návrhy změn příslušných zákonů jsou už na stole, co bude dál?

Mnozí podnikatelé často zdůrazňují, že jejich prvořadým úkolem je podnikání a tím i další rozvoj ekonomiky a zvyšování životní úrovně obyvatel, na níž zpětně závisí poptávka po výrobcích a službách.
Proto by měl stát vytvořit vhodné podmínky pro jejich podnikatelskou činnost, především v zákonodárné oblasti.

Miroslav Svoboda

Je toho poměrně dost , s čím se musejí podnikatelé vyrovnat.
Nejde jim jen o vysoké odvody daní, ale i o složitou administrativu v sociálním a zdravotním pojištění.
O tom, co podnikatele nejvíce zatěžuje, jsme nedávno hovořili s Karlem Novotným z Prahy, který podniká ve stavebnictví.
Přestože je v tomto oboru u nás velká konkurence, za tři roky činnosti se mu podařilo rozšířit činnost, takže místo několika zaměstnanců s nimiž začínal, jich má nyní zhruba 50.
Domnívá se oprávněně, že za tuto dobu jak jeho firma, tak on jako její majitel udělali pro stát a město nemálo.

Ve prospěch svůj i druhých

Především jde o zaměstnanost.
Není to jen oněch 50 lidí, kteří pracují v jeho podniku.
Při rekonstrukcích činžovních domů, hotelů, kancelářských objektů, obchodů, restaurací a vináren - kooperuje mnohdy i s jinými firmami.
Tím vlastně nepřímo pomáhá na trhu práce, neboť i jeho partneři tak mají zakázky.
Zanedbatelné není ani to, jak rekonstrukce přispívají i například ke zkrášlení prostředí ve městě, což má pozitivní vliv i na rozvoj turistického ruchu.
Daly by se najít i další příklady.
Proto se v této souvislosti Karel Novotný ptá, jaké podmínky pro další prosperitu jeho podniku mu vytváří stát, potažmo obec.
Reálných je 5 procent

Při svých obchodních cestách po Evropě se setkal s tím, že v mnohých státech jsou daně z příjmu pro podnikatele značně nižší, někde i v rozmezí 25 až 30 procent.
Uvědomuje si, že u nás by to nešlo jít s hranicí odvodu na tuto úroveň, ale snížit daň o 5 procent by bylo již reálné.
Jestliže při 42procentní dani činí zisk Karla Novotného 240000 Kč, potom při 37procentní dani by se zvýšil na 265714 Kč.

Řešit by chtěl rovněž i sloučení sociálního a zdravotního pojištění, zvláště však zjednodušení související administrativy.
Většina jeho zaměstnanců je sice pojištěna u Všeobecné zdravotní pojišťovny, ale někteří jsou u jiných.
Domnívá se, že firma by měla být ve styku pouze s jednou z nich.
Pojišťovny by si samy měly předávat příslušné údaje a také peníze.

Návrhy pro tripartitu

Protože podnikatelé mají obdobných návrhů a připomínek více, zabývalo se jimi na sklonku minulého a počátkem tohoto roku Sdružení podnikatelů ČR.
Výsledkem bylo celkem 31 návrhů změn v příslušných zákonech.
V březnu je Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů předložila Radě hospodářské a sociální dohody (tripartitě) s požadavkem projednat je v expertní skupině.
V dubnu se k tomu má vyjádřit Rada hospodářské a sociální dohody.

Text pod foto:

PRASÁTKA COBY KASIČKY: Do jednoho podnikatel odvádí na sociální a do druhého na zdravotní pojištění.
Podle toho jak se obě stejně tváří, mohl by klidně přispívat jen do jednoho z nich.

Čtěte na straně 12 až 13:

S daňovým břemenem se těžko dýchá
