Šance pro movité nájemníky

V květnu vstoupí v platnost zákon o vlastnictví k bytům a nebytovým k prostorům

Podle statistických údajů je ve vlastnictví občanů jen 0.8 procenta bytů.
Zhruba 23.5 procenta bytů je obecních, 20.5 procenta družstevních, 4.3 procenta státních, 10.5 procenta bytového fondu tvoří soukromé nerodinné domy, a nejvíce - 40.3 procenta - je rodinných domků.

Kazimír Jánoška

Je však reálný předpoklad, že po 1. květnu se tyto statistické poměry výrazně změní, a to zásluhou nabytí platnosti zákona o vlastnictví k bytům a nebytovým prostorům, který ve čtvrtek 24. března schválili poslanci Parlamentu ČR.
Podle předběžných odhadů se totiž počítá, že do soukromého vlastnictví bude prodáno minimálně 100000 obecních bytů.
O převod dalších desítek tisíců družstevních bytů do soukromého vlastnictví zcela určitě projeví zájem členové bytových družstev.

Zastavme se však na okamžik u rozhodujících ustanovení nové právní normy:

1 - obecní byty

a) Cena bytu se stanoví dohodou (návrh na stanovení cenového stropu byl Sněmovnou zamítnut, což znamená, že v praxi se prosadí jednoznačně tržní cena příslušné bytové či nebytové jednotky).

b) S byty se budou prodávat i pozemky, přičemž jejich cena se stanoví dohodou (návrh na zachování vlastnického práva obce na pozemek, na němž stojí příslušný činžovní dům, Sněmovna zamítla).

c) Stát neposkytne na nákup bytů žádné slevy, ani žádnou jinou finanční pomoc (původně se zvažovalo, že do ceny bytu se promítne řada faktorů, zejména však amortizace).

d) Dosavadní nájemníci bytů mají zaručeno časově omezené předkupní právo (zákon však nestanovuje majiteli povinnost, aby obecní byt nabídl k odprodeji).

e) Rozhodne-li se majitel, že byt prodá, musí ho nabídnout současnému nájemci bytu (předpokládá se, že obce rozprodají svůj bytový fond maximálně ze dvou třetin a zbytek si ponechají nadále ve svém vlastnictví).

f) Nájemce má 6 měsíců na to, aby se od okamžiku nabídky ke koupi bytu rozhodl, zda ji akceptuje (po uplynutí této lhůty může vlastník nabídnout byt někomu jinému).

g) Nereaguje-li nájemce na nabídku v průběhu 6 měsíců, může ještě v průběhu příštích 12 měsíců přednostně koupit byt za podmínek, na které přistupuje jiný zájemce (původně byly navrženy podstatně delší časové lhůty, Sněmovna je však zamítla).

h) Rozhodne-li se nájemník, že byt nekoupí, zůstává dále jeho nájemníkem (vystěhován může být jedině na základě soudní výpovědi, přičemž jeho práva vyplývající z občanského zákoníka zůstávají nedotčena).

i) Vlastníci bytů se stávají spoluvlastníky společných prostor v domě v poměru podle velikosti svých bytů.

j) Správu, provoz a opravy společných prostor zajišťuje správce - fyzická nebo právnická osoba, kterou určí vlastník domu (jednotliví vlastníci bytů mohou za tímto účelem zřídit právnickou osobu podle obchodního zákoníka).

2 - družstevní byty

a) Byty SBD a LBD lze převést jen do vlastnictví nájemce (bez časového omezení).

b) Pozemky se nepřevádějí (neplatí to v případě, že jsou ve vlastnictví družstva).

c) Převod družstevních bytů, ale i garáží a ateliérů se provádí bezplatně (tím však nezaniká povinnost splatit zbytek úvěru poskytnutého na výstavbu).

d) V případě, že nájemce již v minulosti vyzval družstvo k převodu bytu, anebo tak učiní do 30. června 1995, je povinností družstva uzavřít s ním nejpozději do 31. prosince 1995 smlouvu o převodu bytu.

e) Do spoluvlastnictví družstevníků přecházejí prostory družstev, které byly vytvořeny z bývalých společných prostor domu nebo z finančních podílů družstevníků v daném domě.

f) Převodem bytu do vlastnictví nekončí členství v družstvu (výše majetkového podílu člena však musí dosahovat alespoň základního členského vkladu nebo člen družstva musí do 30 dnů složit základní členský vklad).

g) Kromě bytu má člen družstva nárok na vypořádací podíl (ten se stanoví jako podíl na veškerém majetku družstva včetně takzvaného nedělitelného fondu a členovi musí být vyrovnán nejpozději do 5 let).

h) Do 31. prosince 1996 mohou jednotlivé samosprávy rozhodnout o případném vyčlenění z družstva a vytvoření nového družstva (již skutečných majitelů bytů).
