knihy 5

Knihy

Daň z nemovitostí a daňové přiznání

V roce 1993 byla podána první daňová přiznání.
Souběžně s tím se získávaly i první zkušenosti z praxe.
Ty ukázaly potřebu novelizovat některá ustanovení zákona a formulovat tak některé ustanovení zákona jednoznačněji.
Kromě legislativně technických změn došlo i k věcným změnám, které znamenají zejména posílení pravomocí obcí při určení sazeb daně, úpravy v osvobození od daně, zrušení úlev a zjednodušení postupu oznamování změn týkajících se předmětu daně, finančním úřadům.
Pomoci poplatníkům daně z nemovitostí orientovat se v těchto změnách chce brožura Daň z nemovitostí a daňové přiznání, kterou vydalo jihlavské Nakladatelství Vilímek.

Vedle přehledu nejdůležitějších změn uvádí úplné znění zákona o dani z nemovitostí se změnami a doplňky provedenými zákonem č. 315/1993 Sb. (přičemž změny a doplňky jsou vyznačeny tučným písmem), přináší rovněž příklady vyplnění daňového přiznání.

Kontakt: Nakladatelství Vilímek, Brtnická 25, 586 01 Jihlava, tel. + FAX: (066) 257 42.

Mýtus japonského managementu

Japonský hospodářský zázrak a s ním spojený způsob řízení se stal na dlouhá léta předmětem světového zájmu, současně se vytvořil i určitý mýtus o japonské téměř neporazitelnosti v hospodářské soutěži.
Jon Woronoff, autor knihy Mýtus japonského managementu, se tento mýtus snaží postavit do reálného světla.
Rozebírá přednosti i slabiny japonského managementu.
Cíl své knihy vyjádřil zcela jasně již v předmluvě: Poznání odvrácené strany japonského managementu má mnohé výhody pro praktického podnikatele, na rozdíl od vědce nebo studenta, zabývajícího se japonskými zvyklostmi.
Trochu totiž snižuje auru neporazitelnosti japonských společností a japonské manažery staví na žebříčku také poněkud níže.
Na druhé straně se zahraničním podnikatelům rozhodně nevyplácí Japonce podceňovat a vystavovat se tak nebezpečí...
Zahraniční společnosti a manažeři musí umět dělat něco lépe než Japonci.
A zde právě docházíme k nutnosti poznání jejich slabých stránek...
jedinou nadějí pro zahraniční podnikatele je co nejpečlivěji studovat Japonce, sestavit co nejpřesnější inventář jejich slabých bodů, a tak, krátce řečeno, "poznat svého nepřítele".
Pak můžete využít slabých stránek v kombinaci se svými silnými k tomu, abyste zvítězili.

Kontakt: Victoria Publishing, Klimentská 30, 110 00 Praha 1.
