VAŠE DOPISY

Jak dlouho se pracuje ve světě

(Profit č. 8/1994)

Výpočet zákonného počtu odpracovaných hodin v kalendářním roce byl v případě České republiky zřejmě proveden jinou metodikou, než například v Německu, a to vynásobením zákonné denní délky ( 8.5 hodiny) a počtu pracovních dnů v roce (256 x 8.5 = 2142 hodin).
Ostatní státy, uvádějí-li pracovní dobu, například Německo 37.5 hodin týdně, respektive 7.5 hodiny denně, uvádějí čistou pracovní dobu, tj. bez polední přestávky, což by u nás porovnatelně činilo jen 8 hodin denně.

Kromě toho se z ročního fondu pracovní doby v ČR nevyčlenil časový fond dovolené.
Pokud budeme postupovat stejnou metodikou, jako je propočten fond pracovní doby v Německu (čistý, s vyloučením přestávky na oběd a na dovolenou), bude srovnatelný údaj činit nikoliv uvedených 2142, ale pouze 1848 hodin.

Josef Ströbinger, Brno

Poznámka redakce: Uvedený příklad dokazuje, jak je důležité při srovnání používat vždy stejnou metodiku výpočtu.
Údaje jsme přebírali ze spolkové hospodářské komory a neměli jsme k nim bližších vysvětlivek.
Tím spíše našemu čtenáři děkujeme za vysvětlující doplněk.

V tradicích Maltézských rytířů

(Profit č. 9/1994)

Článek o příjemné vinárně jsem si přečetla s velkou chutí.
A trochou nostalgie.
Výběr jídla a vína v restauraci může být obřadem, který znásobí zážitek z příjemného večera.
V dobrých zahraničních restauracích, a nemusí to být ty nejdražší, host společně s vrchním či majitelem sestavuje menu s veškerou vážností, odpovědností a znalostí věci.
Jednotlivé chody musejí s vínem perfektně ladit.
A kuchař, který vynikající pokrmy připraví, se přijde za uznání hostů poděkovat.
Je milé vědět, kde se také u nás člověk setká se starými dobrými zvyky.

Julie Petrboková, Praha

Cenné papíry bez lesku

(Profit č. 6/1994)

Zaráží mě fakt, jak mnoho lidí dalo své body fondům.
Snad na základě reklamy, i když se zdá, že tentokrát diky spíš znechutila než přitáhla.
Nebo jim připadá snazší, že se nebudou muset o nic starat.
Místo vlastního rozhodování o svých akciích, s rizikem, ale šancí na velkou výhru, raději volí pohodlnou jistotu s malým efektem.
Jistým překvapením také je, kolik lidí považovalo za dobrý výsledek třeba vyplacení několika tisícovek od investičního fondu.

Asi se v tom odráží léta pěstovaný názor - co nejmíň starostí, co nejmíň odpovědnosti.
Nejsem odpůrcem fondů, ale ptám se, co očekávají ti, kdo svěří všechny investiční body fondům.
Vždyť z první vlny je kolem nás dost příkladů toho, že mnozí individuální akcionáři zhodnotili své akcie vysoko nad částky uváděné v reklamních sloganech fondů.
Nebojme se převzít odpovědnost za svůj majetek.

Ladislav Martikán, Úvalno

Daňový poradce

(Profit č. 8/1994)

Jako hlavní zlo vidím velké množství různých daní a neustálou novelizaci daňových zákonů.
Podnikatel má sledovat vývoj ve svém oboru a doslova táhnout svoji firmu dopředu - a ne sedět doma a studovat novely daňových zákonů.
Majitel malé firmy si daňového poradce sotva může dovolit.
I kdyby mohl, například k řízení cash-flow vlastní firmy , musí vědět, kdy a jaké částky platit apod.

Samozřejmě existují počítačové programy, které využíváme třeba pro odvody z mezd, ale silniční daň musíme spočítat na konci roku ručně, protože zatím nevíme, jak často a kteří zaměstnanci budou používat vlastní vozidla k pracovním cestám za zákazníky.

Rozhodně by zjednodušení pravidel a snížení počtu daní - třeba i při zachování celkového zatížení podnikatelů - pomohlo.

I naše firma se dostává do situace, kdy musí volit mezi možností nákupu materiálu, nebo zaplacení daní v termínu.
Ačkoli jsou sankce od státu hodně tvrdé, nejprve je nutno zajistit práci pro lidi, a tedy koupit materiál.
Větší množství pohledávek se pak firmě silně nevyplácí.

Myslíme si, že začínající podnikatelé by v prvním roce své činnosti měli mít daně ze zisku výrazně nižší.
U toho, kdo začíná opravdu od nuly, není daňový výnos pro stát podstatný.
Pro začínajícího podnikatele je však zajímavý každý obnos - i kdyby jej použil jako rezervu pro krytí nějakého neúspěchu.
Stále úspěšní neumějí být ani giganti typu IBM či Volkswagenu.

Jaromír Jůza, severní Čechy

Pivo je radost i starost

(Profit č. 9/1994)

Nemáme doma ten pověstný sedmý schůdek ve sklepě, odkud je pivo správně vychlazené, protože v činžáku ani nemáme pořádný sklep.
Měli jsme však štěstí, že hostinský v hospodě na rohu s pivem zacházet uměl.
Teď k němu v okolí pomalu přibývají další.
Nejsou stejně dobří, ale aspoň někteří se o to snaží.
Věřím, že s českým pivem není zle, a že bude lépe.

Václav Nutil, Kadaň
