Když pořádně přituhne

Sněhovou kalamitu zvládnou za pár hodin *
Pluhy v ulicích s prvními vločkami

S velkým zájmem jsem sledoval letošní boj silničářů a dalších služeb s nejtvrdší kanadskou zimou v poválečném období.
Nikde ve sdělovacích prostředcích jsem neviděl odpovědné pracovníky , jak vysvětlují připravenost na boj se sněhem a mrazem.
Neměli na to čas, protože byli většinou v terénu.

Za celý měsíc pobytu v Québeku, Montrealu a Ottavě jsem nikde nezažil, aby došlo k nějaké větší sněhové kalamitě.
Mechanizace byla všudypřítomná - od malých fréz a pluhů na čištění chodníků až po velké silniční mechanismy.

Konkurencí proti sněhu

Na otázku jak to, že to v Kanadě jde bez velkých problémů a časových skluzů, se mi dostalo odpovědi na québecké radnici, která mj. usiluje o pořádání ZOH 2002.

K úklidu města používáme jak vlastní zaměstnance, tak soukromé firmy , říká Jean-Paul LAllier , starosta města Québec (na snímku).
Vhodnou konkurencí dosahujeme optimální ceny při vysoké kvalitě práce , dodává.
Na vlastní kůži jsem si to mohl potvrdit koncem února, kdy ve východní části Kanady napadlo za necelých 24 hodin kolem 40 cm sněhu.
V Québeku i dalších městech vyjely do ulic sněžné pluhy, frézy a další technika prakticky okamžitě s prvními vločkami sněhu.
V úklidu se pokračovalo celou noc a ráno následujícího dne byl provoz na silnicích prakticky normální.
Situace na dálnicích se normalizovala ve stejný den odpoledne.

Na zimě se dá vydělat

Přes problémy, které letošní zima přinesla, ji mají Kanaďané rádi.
Zvláště se těší velké oblibě zimní sporty a radovánky.
Kanada nemá žádné větší historické památky, proto se snaží přilákat domácí i zahraniční turisty krásnou přírodou a možností sportování.

V Québeku se v únoru konal již tradiční zimní karneval, který přilákal tisíce návštěvníků i z dalších provincií a Spojených států amerických.
V centru města vyrostl ledový hrad, v nedalekém parku proběhla velká mezinárodní soutěž sochařů, jejichž jediným materiálem byl bělostný sníh.
Konaly se tradiční závody v překonávání polozamrzlé řeky Sv. Vavřince v kánoích, jezdilo se na sněžných skútrech a s tradičními psími spřeženími.
Městu, hotelům, restauracím a obchodům se suvenýry to přineslo do pokladny pěkných pár milionů dolarů.

V pátek odpoledne připomíná Montreal Prahu.
Tisíce aut míří z města do nedalekých hor.
Desítky sjezdovek, které jsou osvětleny celou noc, zde nabízejí ideální podmínky k lyžování.
Pro milovníky běhu na lyžích jsou připraveny desítky kilometrů upravených tratí.
Na úpatí každé sjezdovky je menší hotel nebo pension.
V mnohých si mohou zájemci zapůjčit celou lyžařskou výstroj.
V nedalekém okolí nabízí služby desítky restaurací, kaváren a barů, které jsou otevřeny do pozdních nočních hodin.
Vybudováním sjezdovek se podařilo protáhnout turistickou sezonu na delší část roku, protože již od jarních měsíců lákají návštěvníky desítky jezer a krásné hory.

text k foto: ZIMNÍ KARNEVAL V QUÉBEKU:
Ve městě vyroste také pohádkový ledový hrad.
