Tradiční kvalifikační soupeři: Rusko a Řecko

Jiří Ondřej
Zatímco většina fotbalových reprezentací (stejně jako česká) vstupuje do kvalifikace pro ME 1996 nyní v září, boj o účast v Anglii vypukl již dříve.
Premiéru obstaralo letos na jaře Severní Irsko, když doma zdolalo Lichtenštejnsko 4: 1.
Pro hosty to byl vůbec první soutěžní gól.

Před opravdovým rozjezdem kvalifikace proto přinášíme přehled, jak často spolu celky v jednotlivých skupinách už v soutěžích ME a MS v minulosti hrály.
Rekordmany v tomto směru jsou Rusko (bývalé SSSR) a Řecko, které se střetly už v pěti kvalifikacích, tedy v 10 soutěžních zápasech.

SKUPINA 1
Francie, Rumunsko, Polsko, Izrael, Slovensko, Ázerbájdžán.

Pro Slovensko a Ázerbájdžán je to první kvalifikace vůbec, Izrael už s evropskými týmy bojoval v kvalifikaci na MS.
Ale ani tři zbývající týmy skupiny toho spolu moc nenahrály, i když startují jak v kvalifikaci ME, tak MS od vzniku soutěží.
Rumuni neznají soutěžně ze skupiny nikoho, Poláci jen Francii, a ta navíc už jen Izrael, se kterým hrála v kvalifikaci pro MS 1994.
Prohra v Paříži ji přitom vyřadila z účasti v USA!
S Polskem se reprezentanti země galského kohouta střetli na ME 1968.

Makedonie a Arménie jsou nováčky.
Španělé vyřadili Dány z MS v USA a seveřané si tehdy stěžovali, že tomu napomohl i soudce.
Belgie hrála se Španělskem třikrát v závěrečných bojích (MS 86, MS 90, ME 80), s Dány jen na ME 72.
Všechny tyto tři soupeře zná Kypr, ale neuhrál s nimi ještě ani bod.
Španělé pak vyřadili Dánsko ještě v ME 76 a ve finálových bojích ME 88.

Nejčastějšími soupeři tu byli největší kandidáti na postup, Švýcaři a Švédové.
Před MS v Chile 1962 musel dokonce o postupujícím rozhodnout až dodatečný třetí zápas.
Nakonec se radovali Švýcaři.
Maďarsko nerado vzpomíná na kvalifikaci pro MS 1994, dvakrát v ní podlehlo Islandu.
Seveřané zdolali v kvalifikaci pro MS 1990 i Turecko.
A naopak ve čtyřech kvalifikačních zápasech (ME 76 a MS 74) nedokázali Švýcaři ani jednou zdolat Turky.
Se Švédy a Švýcary Island soutěžně ještě nehrál.

Pro čtyři týmy z této skupiny jde o první kvalifikaci, soutěžně se střetly jen Itálie s Estonskem (MS 1994).

V této skupině debutuje česká reprezentace.
Nejvíc se tu znají Nizozemci s Lucemburskem, které je dokonce v Poháru národů 1980 (předchůdce ME) vyřadilo.
Český tým ztratil zbytečně bod na Maltě v kvalifikaci pro ME 1986, a v konečném součtu tím přišel i o postup.
S Nizozemskem jsme hráli vždy jen v závěrečných bojích: MS 38, ME 76 a 80.
Norsko a Nizozemsko spolu bojovaly o postup na MS 1994.
Postoupily sice oba týmy, ale Norové ze vzájemných soubojů vytěžili tři body.
Bělorusko je nováček.

Irsko, Portugalsko, Rakousko, Lichtenštejnsko, Lotyšsko.

Od roku 1978 se obě irská mužstva střetávají už počtvrté v kvalifikaci, ve stejné skupině byla i v bojích o postup na obě poslední MS.
V kvalifikaci pro MS 94 s nimi hrálo ve skupině ještě i Lotyšsko.
Sev. Irsko bojovalo v poslední kvalifikaci pro ME s Rakouskem, s Portugalskem pak celkem ve třech kvalifikacích.
Naopak Irsko měřilo své síly s Portugalskem jen v přátelských střetnutích.
Souboje Rakouska s Portugalskem spadají do MS 1954, kdy Rakušané patřili na výsluní.

Moldávie a Gruzie zasahují do kvalifikací poprvé.
Němci neradi vzpomínají na bulharské vyřazení na MS v USA a budou se pokoušet o odvetu.
Dokázali však prohrát i ve Walesu a ztratit bod v Albánii.
Walesané mají opět šanci překvapit, ovšem jak Němci, tak Bulhaři budou zřejmě nad jejich síly.

Rusko hrálo s Řeckem ve skupině pro MS v USA a předtím jako celek Sovětského svazu čtyřikrát v kvalifikaci pro MS a ME.
Řekové dosud postoupili do závěrečných bojů MS a ME jen dvakrát, ale vždy ze skupiny s Ruskem nebo SSSR, a pokaždé byli vítězi skupiny.
Skotsko s Ruskem hrálo jen ve Španělsku a na ME ve Švédsku (jednou SSSR, jednou SNS).
Finové znají tyto tři soupeře dobře, ale opět jsou outsidery, stejně jako Faerské ostrovy a San Marino.
