Odchod ze SRN - konec i počátek

Helmut Kohl: Budoucnost Evropy jen v součinnosti s Ruskem
Berlín -
Včerejší den je posledním dnem minulosti a naším úsilím se může stát prvním dnem společné budoucnosti.
Současně je to den definitivního usmíření, řekl včera v Berlíně při slavnostním ukončení odchodu ruských vojsk z Německa ruský prezident Boris Jelcin.

Vyzdvihl podíl sovětských vojsk na porážce třetí říše a pak dodal: Už nikdy nesmíme připustit nové rozdělení Evropy.
Ruští vojáci se vracejí domů přesvědčeni, že Rusku už nikdy nebude z německé půdy hrozit nebezpečí.
Podle Jelcina je budoucnost Evropy nemyslitelná bez německo-ruských vztahů.
Společným úsilím obou zemí může být snáze vytvořen nový bezpečnostní systém.
V této souvislosti Jelcin poukázal na Konferenci o bezpečnosti a spolupráci v Evropě (KBSE), která má všechny nezbytné prostředky, aby zajistila bezpečnost a stabilitu.
Příští vrcholná schůzka KBSE v Budapešti by měla v tomto směru přinést zásadní rozhodnutí.

Německý kancléř Helmut Kohl zdůraznil, že odchod ruských jednotek z Německa je definitivní tečkou za poválečnou historií Evropy.
Podle Kohla nelze zapomenout na to, že Německo přepadlo 22.června 1941 Sovětský svaz.
Němci jménem Německa přivodili ruskému lidu nesmírné utrpení.
Stejně tak nelze zapomenout, co Rusové později způsobili Němcům.
Z toho všeho si chceme vzít společně poučení, dodal kancléř.
Připomněl i podíl Moskvy na znovusjednocení Německa a zdůraznil, že Němci a Rusové stojí teprve nyní na počátku dobré spolupráce.
Chceme toto naše nové přátelství a partnerství upevňovat a dále rozvíjet, neboť bezpečnost a prosperita Evropy nemohou být zajištěny bez Ruska, ale jen v těsné součinnosti s ním.
Kancléř také poděkoval za včasné splnění smlouvy o odchodu ruských vojsk.

Prezident Jelcin a kancléř Kohl vyjádřili po odpoledních jednáních přesvědčení, že lze zabránit pašování jaderného materiálu do Německa.
Vyslovili se pro zintenzívnění kontaktů mezi bezpečnostními službami obou zemí a s uspokojením konstatovali, že už začala výměna informací mezi nimi.
Dohodli se na konání většího počtu společných vojenských cvičení.
Ministr zahraničních věcí SRN Klaus Kinkel přislíbil, že Bonn zváží ruský návrh na zmírnění sankcí vůči Srbsku.
