Pink Floyd kolem nás

Hudba
Tomáš Seidl
S blížícím se koncertem Pink Floyd na Strahově se v rámci reklamní kampaně pořádající agentury objevila celá řada aktivit, jež intenzitou předčily vše, co až dosud bylo u nás v souvislosti s jakýmkoliv koncertem zorganizováno.
Reklamní kampaň na největší rockovou show na světě probíhá již devět měsíců - a to v několika vlnách prakticky ve všech masmédiích.

V ulicích Prahy visí velkoplošné tabule, odkazující kresbou na obal posledního alba skupiny The Division Bell, TV Premiéra nedávno odvysílala devadesátiminutový záznam z koncertu skupiny v Pompejích a patrně již dnes nenajdete jediné periodikum (od deníků po čtvrtletníky), které by o kapele nezveřejnilo alespoň jeden profilový článek různé velikosti (ale i kvality).
Informačně jednoznačně nejpřínosnější a nejcennější vycházel v časopise Rock & Pop dokonce jako pětidílný seriál.

Zvýšenou pozornost si zasluhuje i knížka Nicholase Schaffnera Odysea zvaná Pink Floyd.
Její autor nenapsal sice oficiálně autorizovaný životopis, ale jako jeden z mála spisovatelů měl výjimečné možnosti s kapelou cestovat a zpovídat její členy.
Kromě toho měl Schaffner to štěstí, že mohl navštívit i většinu koncertů, které jsou odborníky považovány za milníky tvorby Pink Floyd.
Vzhledem k tomu, že Schaffner čerpal při psaní z nebývale široké a mnohdy zcela unikátní sítě informačních zdrojů, představuje jeho práce vskutku zasvěcený, pečlivě připravovaný a obsáhlý pohled, který na necelých čtyřech stech stránkách odhaluje i méně známá fakta z pozadí legendy zvané Pink Floyd.

Jedinou výtku lze adresovat nakladatelství Erika, které knihu u nás vydalo.
Její originál totiž vyšel před třemi lety a Schaffnerova pinkfloydovská Odysea z toho důvodu nezahrnuje aktivity kapely v letech devadesátých.
Chybí v ní tudíž především aktuální informace o posledním albu The Division Bell.
A přesto si potenciální čtenář na obalu knihy může přečíst lehce mystifikační slogan, že se jedná o nejlepší a nejúplnější knihu, jaká až dosud o této legendární skupině vyšla.
Léčka na čtenáře by to nebyla, kdyby nakladatelství doplnilo text samostatnou kapitolou o poslední tvorbě skupiny.
Což se nestalo.
