Zbraní se dá zabít zbraň, ne myšlenky

Izraelský ministr zahraničí Šimon Peres odpovídá v exkluzivním rozhovoru Lidovým novinám
Jana Blažková, Cernobbio
České podniky by se měly zapojit do připravované obnovy Blízkého východu.
Na setkání předních světových politiků a ekonomů v italském Cernobbiu o této možnosti hovořil premiér ČR Václav Klaus s izraelským ministrem zahraničí Šimonem Peresem.
Izraelský ministr v této souvislosti poskytl LN rozhovor.

o Jaké šance má podle vašeho názoru český průmysl na získání větších zakázek v Izraeli?

Vztahy mezi izraelskými a českými podniky jsou už z historického hlediska na vysoké úrovni.
Doufám, že se česká, podobně jako polská, strana zúčastní chystané schůzky v Casablance, kde projekt blízkovýchodní rekonstrukce budeme připravovat.

o Existují již mezi oběma zeměmi nějaké konkrétní dohody o spolupráci při obnově?

Jistě.
Pracují na nich nejen naše vlády, ale i podniky a banky samotné.

o Za poslední rok prošel Izrael zásadními změnami.
Po letech nenávisti a bojů byla s arabskými státy uzavřena řada mírových dohod.
Jak byste charakterizoval tyto zvraty v současné izraelské politice?

Pro Izrael byl poslední rok velmi intenzivní.
Podepsali jsme čtyři významné dohody: první mírovou smlouvu s Organizací pro osvobození Palestiny, následovala dohoda s Jordánskem, druhá smlouva s OOP o dalším rozšíření autonomního území a před několika dny jsme se dohodli i s Marokem.
Jsou to obrovské změny.
Více než změny.
Je to revoluce.
Spor s Palestinci byl jeden z nejkomplikovanějších na světě.
Podobně jako rozpor s Marokem.
Jsem tedy šťasten.

o V souvislosti s uzavřenými mírovými smlouvami v poslední době zesílily teroristické útoky proti Izraelcům.
Věříte, že se nenávist podaří zastavit?

Musíme se o to alespoň pokusit.
Je však třeba vidět rozdíl mezi terorismem jako takovým a důvodem, který jej vyvolal: fundamentalismem.
Protest se nedá zabíjet s puškou v ruce.
Je třeba jít dál, snažit se pochopit problém.
Zbraní se dá zabít zase jen zbraň.
Nedají se zavraždit myšlenky jiných lidí.
Musíme najít důvod, který spor vyvolal, ideový či ekonomický.
