Brána pro zahraniční investory

Za svého působení CzechInvest úspěšně uzavřel jednání u osmi projektů
Hynek Pinda
Česká agentura pro zahraniční investice CzechInvest vznikla v roce 1992 z iniciativy Vladimíra Dlouhého.
Jejím hlavním cílem bylo zajišťovat oblast přímých zahraničních investic - společné podniky českých a zahraničních partnerů nebo projekty cizích firem realizované u nás na zelené louce.

Důležitou roli při ustavení agentury sehrála finanční pomoc Evropské unie poskytovaná v rámci programu PHARE.
Podpora přímých zahraničních investic tak byla přenesena z teorie na reálnou půdu.

O významu přímých investic se můžeme přesvědčit z prvních praktických příkladů.
Nejde jenom o samotný příliv peněz, ale také o vytváření pracovních příležitostí, zvyšování kvalifikace pracovních sil, zavádění know-how.
O dosavadních zkušenostech a plánech do budoucna jsme hovořili s generálním ředitelem Janem A. Havelkou a vedoucí oddělení regionů Hanou Chlebnou.

O to, aby činnost agentury měla nadresortní ráz, se stará řídící výbor, ve kterém jsou zástupci bankovního sektoru, podnikatelských sdružení a ministerstev.
Agentura má 19 pracovníků a tři zahraniční poradce.

Aktivita agentury spočívá v prezentování České republiky jako vhodného místa pro investice.
K tomuto účelu využívá účast na výstavách v zahraničí, semináře, obchodní mise, ale nejúčinnější je přímé oslovení zahraniční firmy.
Pro zlepšení komunikace s potenciálními partnery uzavřel CzechInvest dohody o spolupráci se třemi zahraničními organizacemi - Hamburskou korporací pro rozvoj obchodu, Tokijskou bankou a italským Institutem pro zahraniční obchod.

Aby měli co nabízet, zpracovávají zaměstnanci agentury studie představující danou investiční příležitost.
Největší důraz je zatím kladen na automobilový průmysl, elektrotechniku a životní prostředí.
Pro investora se připravují informace o podnicích v odvětví, o situaci na trhu, představuje se lokalita a infrastruktura a poskytují se i další nezbytná data.

V průběhu své činnosti v CzechInvestu zjistili, že nezbytnou součástí jejich práce je síť spolupracovníků v jednotlivých regionech.
Pouze z pražského centra nelze shromáždit všechny pro investory klíčové informace.

Jednou z nejdůležitějších podmínek pro investory je vhodná lokalita.
Zájem je především o tzv. průmyslové zóny.
Například Mercedes zvažoval možnost postavit nový výrobní závod v Plzni.
Je možné, že o tuto lokalitu projeví zájem další zahraniční firmy, které budou chtít investovat v Čechách.

Agentura spolupracovala i s dalšími světovými společnostmi, jako je Motorola nebo Pepsico.
Mezi doposud osm úspěšně dokončených projektů patří společný podnik JV Nikom, který založila japonská společnost NISHO IWAI s kovohutěmi Mníšek (výroba ferrovanadia), a investice kanadské firmy CANSTAR, největšího světového výrobce bruslí a hokejového vybavení.
Celkem dokončené projekty vedly k vytvoření 3500 pracovních míst.

Protože po ukončení druhé vlny kuponové privatizace se očekává snížení přímých zahraničních investic k nám, klade si agentura za cíl zajištění jejich dostatečného přílivu v poprivatizačním období.
Od roku 1996 se spektrum její činnosti rozšíří o podporu českých investic do zahraničí.
