Česká televize lehce pozměňuje svou tvář

Od pondělí 5. září dojde k několika změnám ve vysílacím schematu České televize.
Na programu ČT 2, který by od poloviny prosince měla mít možnost přijímat již naprostá většina obyvatelstva, se mimo hlavní vysílací čas objeví informativně-magazínový blok Euronews z produkce první evropské mnohojazyčné satelitní stanice zabývající se zpravodajstvím.

Oba programy veřejnoprávní televize dostanou novou výtvarnou podobu a větší prostor by v nich od podzimu mělo zaujímat i regionální vysílání.
Včera o tom informoval generální ředitel České televize Ivo Mathé.
Při té příležitosti se vyjádřil také k možnosti, že by parlament omezil rozsah reklamy ve vysílání České televize (v současné době 1 procento).
Podle generálního ředitele by se to rovnalo pohřbu České televize.
Mathé je však přesvědčen, že parlament nesáhne k tak zásadním zákonným úpravám, jež by mohly znamenat konec jednoho či druhého sektoru našeho duálního systému vysílání.

Změny ve vysílání České televize se dotknou i konkrétní programové skladby.
Na podzim začne na ČT 1 nový filmový cyklus, který představí výběr z české kinematografie od šedesátých do osmdesátých let (budou v něm uvedeny například snímky Holka na zabití, Nejistá sezona, Lásky jedné plavovlásky, Pavučina, Dobří holubi se vracejí, Jak se budí princezny, Vesničko má středisková).
Značný prostor dostanou na prvním programu i atraktivní zahraniční filmy (třeba Blade Runner, Nezvěstný, Bitva o Británii, Hlava XXII, Nebezpečné známosti, Psi, Frantic) či rodinné a kriminální seriály (půjde o opakování Dallasu, americký Krok za krokem či nová pokračování animované série Simpsonovi a šestadvacetidílné vesmírné sci-fi Star Trek s podtitulem Nová generace atd.).
Druhý program připravuje koncentrovanou retrospektivu filmů krále americké intelektuální komedie Woodyho Allena.

Původní televizní seriály se od podzimu v programovém schematu přesunou na nedělní večery.
Do konce roku se televize chystá uvést například Věrčákovu čtyřdílnou adaptaci Jirotkova Saturnina (obohatí vánoční nabídku), Kachyňův pětidílný přepis Škvoreckého Prima sezony a osm pokračování ostravského seriálu podle románu Oty Filipa Nanebevstoupení Lojzka Lapáčka ze Slezské Ostravy.

Na otázku LN, v jakém stadiu jsou jednání o další spolupráci veřejnoprávní televize se společností Febio, Ivo Mathé sdělil, že věc stále ještě není uzavřena.
Febio nám na příští rok nabídlo dva projekty, Genus a Oko.
Jsou pro nás velice atraktivní, ale zároveň poněkud drahé.
Já osobně vidím budoucí spolupráci velice pozitivně.
Jasno by mělo být do poloviny září.
(tse)
