Desetinu HDP tvoří stínová ekonomika

Analýza České národní banky však zřejmě představuje jen umírněný odhad
Ivo Polišenský
Přibližně deset procent hrubého domácího produktu (HDP) České republiky vytváří tzv. stínová ekonomika.
Vyplývá to z poslední analýzy České národní banky.

Šedá ekonomika ve standardních definicích představuje většinou hospodářské aktivity obyvatel, které nejsou součástí daňové a statistické evidence.
Do světa stínové ekonomiky přitom patří jak u nás z minulosti dostatečně známí meloucháři a podnikatelé, kteří se snaží uniknout zdanění svého zisku, tak i ekonomika podsvětí - hazardní herny, prodej drog, prostituce a jiné protizákonné aktivity.

Podle hrubých odhadů České národní banky představují zisky šedé ekonomiky v České republice 76 miliard korun.
Přitom jedna miliarda připadá podle analýzy ČNB na nezdaněné důchody podnikatelů ze sobotní a nedělní práce, deset miliard korun na příjmy zaměstnanců mimo legální pracovní poměr a klasických víkendových melouchářů.

Největší část - 30 mld. korun - z odhadovaného objemu šedé ekonomiky v České republice přisuzuje analýza černému stánkovému prodeji, příležitostné a sezonní práci, prostituci apod.
Okolo třiceti miliard korun údajně představovaly v loňském roce aktivity spojené s nelegální činností zahraničního kapitálu, jako jsou provize za sjednání cizích kapitálových účastí v českých podnicích, černé ubytování turistů v soukromí, fingované nákupy nemovitostí českými občany atd.

Klasické daňové úniky, které známe např. z rumové aféry a ze spekulací s lehkým topným olejem, odhaduje analýza ČNB na pět miliard korun, obchod s drogami na jednu miliardu.

Podle názoru Tomáše Duba z ministerstva hospodářství představuje osmi až desetiprocentní odhad podílu šedé ekonomiky na HDP, který provedla ČNB, spíše spodní hranici reálného stavu.
I vyspělé země se stabilizovanou daňovou soustavou, jako je Spolková republika Německo, Belgie, Švédsko, odhadují ve svých zemích podíl stínové ekonomiky na HDP od devíti do třinácti procent, země Středomoří dokonce na dvacet až třicet procent, říká Tomáš Dub a dodává: Osobně si myslím, že se podíl šedé ekonomiky na HDP u nás pohybuje tak okolo 15 procent.
Podle Tomáše Duba představuje analýza ČNB skutečně velmi hrubý odhad.
Například obchody s drogami u nás zřejmě dnes dosahují vyšších částek, než je odhadovaná jedna miliarda.
Odhad ČNB také nepočítá s nelegální prací Ukrajinců u českých stavebních firem.
Jak Tomáš Dub uvedl, vypovídá zpracovaná analýza i o určitém statistickém podhodnocení skutečného růstu HDP.
Podíváte-li se z okna, vidíte, jak všechno roste před očima, i když statistika vykazuje stagnaci nebo jen mírný růst.
Je nepochybné, že se na růstu HDP podílí i šedá ekonomika, pokračuje Tomáš Dub.
Podle jeho slov je však její podíl na českém HDP zřejmě nižší než v okolních postkomunistických zemích, kde podle jeho osobního odhadu může dosahovat až čtyřiceti procent.
