Ach, ta prožluklá zájmena!

Co napadá Lubomíra Dorůžku
Autor (nar. 1924) je hudební publicista a překladatel.
Působil v řadě redakcí (po válce například v Kulturní politice, ve druhé polovině šedesátých let v Melodii), napsal základní příručky k dějinám populární hudby a jazzu.
Překládá z americké literatury - Fitzgeralda, Faulknera...
S Josefem Škvoreckým sestavil například poetický výbor Jazzová inspirace.

Bývaly doby, kdy panovník oznamoval svým poddaným i celému světu: My, z Boží milosti císař a král...
Říkalo se tomu majestátní plurál, ale všem bylo jasné, že Jeho Veličenstvo mluví jen samo za sebe.

Pak nastaly doby, které Boží milost uvrhly do klatby, ale majestátní plurál si ponechaly: My, pracující, vítáme, zavazujeme se, protestujeme, s rozhořčením odsuzujeme...
Kdysi jasný smysl se však zcela ztratil: z plurálu se stala mlžná clona, za níž jaksi nebylo patrno, kdo a za koho to mluví.
Vlastně totiž nemluvil nikdo a za nikoho.

Nějaký čas jsem se pošetile domníval, že tuto podivnou hru s množným číslem by bylo možno obrátit proti jejím původcům.
Když už bylo alespoň trochu možné hovořit o různých nesmyslech, napáchaných na naší hudební scéně, psával jsem někdy: Tenkrát jsme se mylně domnívali, že..., i když mému osobnímu já by taková domněnka nikdy nepřišla na mysl.
Zkoušel jsem tak podstrčit veřejné označení oněch nesmyslů těm, kteří se jich kdysi dopouštěli, ale teď se neměli k jejich doznání.
Nestalo se, že by proti tomu protestovali, ale nestalo se také zhola nic jiného.
Fixlování se zájmeny, byť i s dobrým úmyslem, stěží vede k dobrým výsledkům.

Tenkrát však tu byl ještě další plurál - oni.
To bylo zájmeno velmi obávané.
Chovalo se naprosto negramaticky a na neukázněná já si mohlo pěkně došlápnout.
Ne každé já mělo dost síly stát nepokrytě a veřejně na svém.
Takže svobodné možnosti singulárního já objevuji vlastně až ve čtyřech posledních letech.
Jenže falešné my a hrozba všemocného oni dokázaly některá já pěkně poznamenat a neochota nebo neschopnost vyprostit se z jejich objetí se občas připisuje jakémusi záhadnému ono: ono je to holt těžký...

Švejk tvrdí, že nejlepší je, je-li někdo přímo odněkud, a musím vám potvrdit, že není větší rozkoše, než být vlastním já, které mluví jen samo za sebe.
A což teprve, přihlásí-li se potom nějaké jiné já, rovněž samo a nevyzváno, že jste mu něco řekli jakoby z duše.

Jenže i potom dám přednost jen pocitu volného spříznění mezi já a ty.
K halasnému my, rozplývajícímu se v anonymitě a ohánějícímu se údajnými zástupy, ve mně přetrvává ne-li nedůvěra, tedy alespoň značná opatrnost.

Dobrý voják Pantaleón a systémové změny
