Otázka dne: S Kadlecem, či bez něho?

Kuka a Siegl nedali v nové sezoně ještě gól, ale chtějí to porušit dnes v 16.30 v Ostravě proti Maltě
Ostrava (šv, sn)-
S Kadlecem, či bez něho- to je klíčová otázka trenéra české fotbalové reprezentace Dušana Uhrina, kterou musí vyřešit před dnešním úvodním utkáním kvalifikace ME v 16.30 v Ostravě s Maltou.

Trenér Uhrin má připraveny tři varianty sestavy: s Kadlecem uprostřed trojice stoperů a bez Látala v záloze, s Kadlecem i Látalem (chyběl by záložník Frýdek) a do třetice jen s dvojicí stoperů (čili bez Kadlece), zato pětičlennou druhou vlnou.
V každém případě je jasné, že Kubík obsadí místo libera, kde před svým zraněním nastupoval právě Kadlec.
Nevěřím, že budu hrát.
A popravdě řečeno, v Kaiserslauternu jsem si zvykl na libera a na hlídání některého útočníka nemám po operaci třísel nejlepší kondici, přiznává Kadlec.
I trenér Uhrin si je vědom, že Kadlec není na své bývalé parketě nyní už doma, přesto chce využít zkušeností tohoto třicetiletého hráče.
Při sobotním modelovaném utkání s Baníkem jsme dostali tři góly středem hřiště.
Bylo to opět varování, že se musíme na hru obrany zaměřit, vysvětlil Uhrin.

Na rozdíl od zadních řad se bez průtahů vyřešila situace kolem útočníků- nastoupí dvojice Kuka, Siegl.
Uhrina přitom neznepokojuje, že ani jeden z nich nevstřelil v novém ročníku gól v mistrovském utkání svého klubu.
Kuka góly nedává, ale formu má, Sieglovi se vrací, tvrdí Uhrin.
Oba hráči věří v protržení smůly právě při dnešním utkání.
Nejdůležitější ovšem je připsat si tři body za výhru, tipuji 2: 0, řekl Siegl, který společně s dalšími sparťanskými reprezentanty včera zrušil stav mlčenlivosti vůči novinářům.
Kuka si je vědom, že ztráta pověsti kanonýra mu zvláště nyní, kdy se jedná s Kaiserslauternem o prodloužení jeho smlouvy až do roku 1998, neprospívá:
Šancí mám hodně a alespoň čtyři pět gólů jsem měl dát.
Já ale už tradičně střílím hlavně na jaře- nejsem technik a líp se mi hraje v bahně.
Všem je jasné, že cokoliv jiného než výhra (za niž každý z hráčů dostane prémii 60 tisíc korun) by bylo považováno za velký neúspěch.
Malťané ovšem posledními výsledky nahánějí hrůzu- letos např. porazili Belgii 1: 0, Ázerbájdžán 5: 0 a remizovali v Bratislavě se Slovenskem 1: 1.
V maltském týmu jsou dva pamětníci kvalifikace MS 1986, kdy čs. reprezentace na jejich hřišti ztratila bod po bezbrankové remíze- obránci Buttigieg a zvláště donedávna jediný krajánek Busuttil (hrával v belgickém Genku, ale vrátil se domů).
To je špílmachr hry a je mu jedno, na jakém postu nastoupí, říká Uhrin, který při včerejším videu ukazoval svým svěřencům portréty všech Malťanů, aby si jejich tváře zapamatovali.
Byl mezi nimi i Laferla, který střílí většinu gólů.
Jsme malá země, ale pokusíme se udělat velký výsledek.
Uhrát tu remízu by bylo úspěchem.
Z českého týmu si musíme dát pozor hlavně na Němečka, Kuku a Šmejkala, říká trenér Malťanů Ital Pietro Ghedin.

Utkání začíná v 16.30 hodin za řízení kyperského rozhodčího Loizoua, přenáší ho televize Nova.

Předpokládaná sestava ČR: Kouba- Kubík- Suchopárek, Kadlec (Látal), Novotný- Němec, Němeček, Frýdek, Šmejkal- Siegl, Kuka.
