Zlatým profesionálem Leblanc

Český cyklista Lom mistrovský závod nedojel
Agrigento -
Pro nejcennější medaili si na MS v Agrigentu na Sicílii dojel v silničním cyklistickém závodě profesionálů osmadvacetiletý Francouz Luc Leblanc, který v závěrečném stoupání ukázal domácím závodníkům záda.
Na stříbrný stupeň vystoupil Ital Claudio Chiappucci a bronz putuje zásluhou Richarda Virenqueho rovněž do Francie.
Jediný český zástupce Luboš Lom vzdal ve 13. kole z 19 ( 251.75 km).

Dvě stě tisíc příznivců si nepřipouštělo jinou možnost než vítězství Chippucciho, Pantaniho, Furlana či někoho dalšího z dvanáctky squadry azzury.
Režii první poloviny závodu měli v rukou pořadatelé šampionátu v příštím roce - Kolumbijci.
Nováček mezi profesionály Montana ujel pelotonu hned po startu a získal náskok 4:15 min.
Ostatní to však ani v nejmenším nevzrušovalo, v devátém kole ho dostihli a Montana krátce na to vzdal.

Smutek v 15. okruhu zavládl v italském táboře.
V depu zastavila čtveřice Faresin, Della Santa, Podenzana a jeden z velkých favoritů Pantani, druhý z Giro d'Italia a třetí z Tour de France.
Na druhé straně se však zbývající sedmička domácích usadila ve vedoucí skupině asi pětadvaceti jezdců, která se zformovala o další okruh později.
Situace se rychle měnila a v předposledním kole vyrazili kupředu Ghirotto (It.), Sörensen (Dán.) a Leblanc (Fr.).
Za nimi se vydali Chiappucci, Virenque (Fr.), Rus Konyšev a obhájce zlata Američan Armstrong a pět kilometrů před cílem tři uprchlíky dostihli.

Jako první nastoupil v kopci Sörensen, ale záhy se přes něj přehnala dvojice Leblanc, Ghirotto.
Domácí cyklista však náhle zcela ztuhl a cesta k životnímu úspěchu se otevřela pro cyklistu ve francouzské trikoloře.
Zezadu se prodral ke stříbru domácí miláček, ale věčně druhý Chiappucci.

Vedro mi vždycky dost vadí.
Delší dobu jsem nyní nezávodil, a tak jsem neměl žádné srovnání, jak na tom jsem.
O mém dalším cyklistickém osudu zatím rozhodnuto není, řekl v cíli Luboš Lom, který doufal, že se stane druhým českým cyklistou, jenž dokončil profesionální závod (v roce 1969 se to v Zolderu povedlo současnému trenérovi Jiřímu Dalerovi).
