Palestince čekají problémy

Dosažení porozumění mezi Izraelem a Organizací pro osvobození Palestiny bylo doprovázeno zveřejněním úmyslů různých mezinárodních organizací a zemí napomáhat rozvoji hospodářství na územích, na nichž bude na západním břehu Jordánu a v Gaze vykonávána omezená palestinská samospráva.
Hovořilo se a hovoří o miliardách dolarů.

Jedna věc jsou však úmysly a sliby a druhá potom uvedení toku peněz do pohybu.
Existují již určité projekty na výstavbu infrastruktury a výrobní základny na územích obývaných Palestinci, ale jejich uvádění v život nebude zřejmě tak rychlé, jak si to představovali Palestinci i celý ostatní svět.

Zahraniční investoři váhají, a nelze se jim divit.
Příčin, proč se proud peněz do palestinské ekonomiky zatím neuvolnil, je několik.

V zahraničí zaprvé přežívají pochybnosti o tom, zda je OOP s to udržet na jí spravovaných územích klid a politickou stabilitu.
Dosavadní vývoj v Gaze a na západním břehu Jordánu bohužel nedává příliš za pravdu optimistům, kteří očekávají, že vztahy mezi Izraelem a Palestinci po podpisu dohod budou vcelku bezproblémové a že v rámci OOP si udrží hlavní slovo umírněné frakce.
Infrastruktura výroby a obchodu na území spravovaném OOP je navíc na tak nízkém stupni, že její modernizace a přizpůsobení dnešním požadavkům si vyžádá vskutku enormní výdaje.

Na územích pod palestinskou samosprávou je rovněž katastrofální nedostatek technických i komerčních manažerů všech stupňů.
Je sice pravda, že Palestinci žijící po roce 1948 mimo Palestinu si již stačili vytvořit početnou inteligenci, ovšem její příslušníci vesměs zaujímají dobře placená místa v jiných arabských zemích nebo jinde ve světě a do palestinské vlasti jsou ochotni přijet se nanejvýše jen podívat.

Na území pod palestinskou samosprávou není zatím jasná otázka hospodářského a obchodního zákonodárství, což je skutečnost, která opatrné zahraniční investory také spíše odrazuje.
OOP připravuje obchodní zákoník, ale než bude hotov, platí zákony Jordánského hášimovského království, jež spravovalo západní břeh Jordánu před jeho záborem Izraelem v roce 1967.
Tyto zákony ovšem nejsou v zahraničí hodnoceny jako příliš stimulativní pro zahraniční podnikatele, neboť jim dovoluje maximálně 49% podíl v místních firmách a neumožňuje nákup pozemků.

Dosud také není známo, jakému typu ekonomiky bude na palestinském území dána přednost.
OOP a palestinští ekonomové sice hlásají úmysl praktikovat smíšenou ekonomiku, ale v palestinských kruzích je stále více hlasů, které navrhují, aby stát preferoval některá odvětví, např. turistiku, a v zájmu toho je také centrálně plánoval a řídil.

Důsledkem málo rozvinuté výrobní základny a infrastruktury je i nedostatek potřebných hospodářských, finančních a technických informací.
V neposlední řadě se zahraniční investoři obávají toho, že velká část jimi poskytnutých prostředků by se mohla nenávratně ztratit v kolotoči nehospodárnosti, defraudací a korupce.
(pp)
