Dračí emisar u kremelského orla

Podpisy v Kremlu definitivně ukončily údobí čínsko- ruské konfrontace
Milan Slezák, redaktor časopisu Týden
Čínský drak opět jednou překonal tisíciletou nechuť k barbarským končinám za Velkou zdí a velkými pouštěmi.
Nedosti na tom: vyslal do zemí, kde podle důvěryhodných autorit převládají chvostnatí bílí ďáblové, dokonce svého nejvyššího představitele.
Regent na Dračím trůně, prezident a šéf strany Ťiang Ce- min, putoval od ruského orla (který je vlastně medvědem- což zcela odpovídá normám kraje, v němž se říjnová revoluce odbude v listopadu) k ukrajinskému trojzubci a posléze navštíví i galského kohouta.

Ze zastávek na Ťiangově západní cestě je nejdůležitější a nejzajímavější Moskva.
Mao Ce- tung se musí v hrobě obracet ještě svižněji než tehdy, kdy ho televizní dokument BBC obvinil z prznění děvčátek: nástupce Velkého kormidelníka, úhlavního nepřítele Kremlu, byl v onom nevzhledném hradě přijat nejen s povinnými poctami, ale také s otevřenou náručí.
Neobvyklé výsady, jichž se Ťiangovi dostalo- směl například nocovat přímo v Kremlu- měly i těm posledním nedůvěřivcům dokázat, že údobí rusko- čínské konfrontace je definitivně u konce.

O vůli obou partnerů udržet vzájemné vztahy minimálně na nynější dobré úrovni svědčí také podepsané dokumenty.
Ten hlavní, politická deklarace, podepsaná Ťiangem a prezidentem Borisem Jelcinem, zaručuje, že sousedé, kteří se v 60. letech střetli v urputném válečném konfliktu, si už nebudou vojenskou hrozbou.

Součástí deklarace je závazek nepoužít jadernou zbraň jako první.
Další ustavení vzbuzuje u Středoevropanů a možná i u delfínů nepříjemné mrazení: říká totiž, že jaderné rakety budou mířit jinam než na území druhé smluvní strany.
Jak ale po podpisu obdobného rusko- amerického dokumentu poznamenali analytici, návrat k původním cílům je otázkou několika hodin...

Podepsaná deklarace rovněž zakotvuje zásadu, že ideologie nesmí škodit bilaterálním vztahům, a zavazuje zúčastněné strany k tomu, aby na svém území netrpěly skupiny, jež by ohrožovaly bezpečnost souseda.

Ťiangův pobyt v Kremlu navíc rozřešil dlouholetý spor o část společných hranic: v minulosti šlo o to, kterými pouštními dunami má probíhat rozhraničovací čára;
toto zhola nezajímavé území mohlo čínsko- ruským vztahům přitěžovat jen v dobách, kdy byli za nejskvělejší kartografy uznáváni ideologové.

Jednání Ťianga s Jelcinem vybízí ke srovnání cesty, kterou Čína a Rusko v posledních letech ušly.
Obě země se daly na reformy- a Rusko, které se jimi paradoxně nechalo oslabit, závistivě mžourá na mnohem úspěšnějšího souseda, jemuž experti předpovídají velkou budoucnost.
Čínští vůdci však ve srovnání s Kremlem mají jeden obrovský handicap: poštvali před pěti lety svoji lidovou armádu proti svému lidu;
na to se nezapomíná.
Připomeňme, že útok projelcinovských vojáků na Bílý dům měl zcela jiný charakter.

Před pěti lety radikalizovala návštěva Michaila Gorbačova v Číně po demokratizaci toužící pekingské studenty.
Ťiangův pobyt v Moskvě je s to radikalizovat v Rusku síly, které sní o všem jiném nežli o demokracii.
Hleďte, budou našeptávat komukoli, kdo bude řídit Kreml, hleďte, kam se až povznesla Čína se svou politikou železné pěsti!

Jsou dva dobré důvody, proč jim nenaslouchat.
Za prvé, čínský zázrak stojí a padá s čínskými podnikateli.
I ten nejdrobnější je přičinlivý.
Neuměl by pasivně čekat, až se postará Hospodin či báťuška prezident.
A za druhé: euroamerický svět se povznesl, aniž k tomu potřeboval železnou pěst.
Jde pouze o to, zda se vládcové Kremlu budou o tyto dobré důvody zajímat.
