Již gesto znamená úspěch

Ministři zahraničí Maďarska a Rumunska zasedli k jednacímu stolu
Stálý dopisovatel LN v Budapešti Attila Lovász
Návštěva kteréhokoli ministra zahraničí v sousední zemi je událostí.
Zvláště pokud má i nějaký konkrétní výsledek.
Dvanáctihodinová návštěva šéfa rumunské diplomacie v Budapešti však nebyla ničím jiným než zdvořilostním aktem, během něhož obě strany deklarovaly již stokrát deklarované, ujistily se navzájem o dalším rozvíjení bilaterálních vztahů- a to bylo všechno.
Ani jedno společné komuniké, ani jedna důležitá dohoda.
Přesto to ale bylo setkání v Maďarsku a v Rumunsku ostře sledované.

Teodor Melescanu den před svojí návštěvou v krátkém rozhovoru pro maďarskou televizi MTV zdůraznil důležitost integrace jeho země do evropských struktur.
Rumunsko dalo již několikrát najevo, že nesouhlasí s vyzdvihováním zemí visegrádské skupiny a že se chce dostat pod ochranná křídla NATO a Evropské unie, podobně jako Polsko, ČR, SR nebo Maďarsko.
Západní diplomaté však dali Rumunsku jednoznačně na srozuměnou totéž co Slovensku: pokud nebudou v pořádku jejich sousedské vztahy, o cestě do Evropy nemůže být řeči.
Je pravda, že takto konkrétně to nikdo neřekl, ale varovný příklad bývalé Jugoslávie a nemožnost řešení balkánské krize dosavadními prostředky visí nad střední Evropou jako Damoklův meč.
Proto se konala i rychlá návštěva maďarského premiéra Gyuly Horna v Bratislavě, která rovněž neoplývala výsledky.
A proto také blesková cesta Melescana za jeho protějškem do Budapešti.

László Kovács upozornil hosty z Bukurešti, že text návrhu maďarsko- rumunské prezidentské smlouvy je na 90 procent hotov.
Otevřena zůstává otázka neměnnosti hranic a postavení maďarské menšiny v Rumunsku, připomněl.
Tedy neuralgické body, přesně jako v případě Slovenska.
Až na jednu maličkost.
Prezident Arpád Göncz oficiálně vyhlásil, že Maďarsko je ochotno už počtvrté v tomto století oficiálně i smluvně potvrdit princip neměnnosti hranic- přeje si ale záruky, že Maďaři žijící v Rumunsku budou mít důvod cítit se tam jako doma.
Neblahé ekonomické prostředí, nenávist zakořeněná ještě z dob diktátorského režimu a s tím související nacionalismus jsou dnes zdrojem toho, že se Maďaři v Rumunsku cítí ohroženi.
V tom je aktuálnost prezidentových slov, na něž zazněla typická diplomatická odpověď: materiál prostudujeme a poté se k němu vyjádříme.

Přesto Melescanova návštěva v Budapešti něco znamená.
Po budování bilaterálních vztahů se zeměmi vzdálenými tisíce kilometrů si po pěti letech k sobě našli cestu dva diplomaté ze sousedních zemí, Melescanu a Kovács alespoň usedli k jednacímu stolu.
Zda s nějakým výsledkem, to ukáže pouze příprava a případný podpis základní smlouvy.
