Zachráněné vítězství v Liberci, česko-německý smír v Děčíně

Liberec/Děčín (bra, tob) -
Debut nové trenérské dvojice Bukač - Uher u naší hokejové reprezentace byl úspěšný.
Česká republika porazila v sobotu v Liberci Německo 3:2.
V nedělní děčínské odvetě se konalo česko-německé usmíření a zápas skončil remízou 2:2.

Česká rep. - SRN 3:2 a 2:2
Přátelské zápasy měly zvláštní napětí, neboť Luděk Bukač ještě v minulé sezoně stál na německé střídačce a své bývalé mužstvo, jehož kádr se změnil jen nepatrně, velmi dobře znal.
I když se náš trenér diplomaticky vyhnul odpovědi, zda poznává v herním projevu soupeře svůj rukopis, bylo jasné, že vliv nového trenéra Německa George Kingstona, který v květnu vrátil titul mistra světa po mnoha letech do Kanady, se během pouhých čtyř dnů přípravy ještě projevit nemohl.

Utkání měla všechny atributy měření sil počátku sezony.
K tomu se v Liberci navíc přidala i špatná kvalita ledu a mlha, ve které se často vytrácela přesnost obou celků.
Lépe začali Němci.
V 10. minutě při vyloučení Stavjani dostal nepříliš prudkou střelu za záda poněkud nervózního 34letého brankáře Šindela Niederberger.
Postupem času pak narůstal tlak nově se tvořícího českého týmu a po plejádě vyložených šancí se minutu před koncem druhé třetiny podařilo po ideální Smetákově přihrávce vyrovnat Martinu Procházkovi.
Na tiskové konferenci po zápase, která se konala v kuželně vedle libereckého zimního stadionu, charakterizoval trenér George Kingston druhou část hry následovně: Naše mužstvo nedokázalo přesně rozehrát.
Dostalo se tak do role kuželek, na které se valily koule českých útoků.
Naše mužstvo rozhodlo o vítězství v první desetiminutovce třetí třetiny.
Nejprve Kaděra dorazil Špačkovu střelu od modré čáry a korunoval tak velmi příznivý dojem Královy útočné formace.
Poté Jelínek zblízka překonal jinak vynikajícího německého brankáře Seligera potřetí.
Do konce však stále zbývalo dost času a nikdo v té chvíli netušil, jak dramatický bude závěr.
V 58. minutě vyvrcholilo bojovné utkání rvačkou, po které dostali Brockmann, Meyer a L. Procházka dvouminutové tresty a Patera 2+2 minuty.
O chvíli později byl navíc vyloučen za hrubost Kruliš a Němcům se podařilo 63 sekund před koncem při power play 6 na 3 snížit.
V té chvíli se měl ovšem Kruliš vrátit do hry.
Finský rozhodčí Kaukonen nicméně nesmyslně trval na tom, že musí zůstat na trestné lavici.
Za svou chybu se sice po zápase omluvil, ale našemu celku poslední vteřiny zápasu nesmírně zkomplikoval.

Děčínskou odvetu zahájily hymny z koktavého gramofonu a rychlá branka z hole Alinče už po 16 vteřinách hry.
Stejně jako v Liberci převládala (znovu i díky špatné ledové ploše) bojovnost nad hokejovou krásou.
Němcům se podařilo vyrovnat těsně před koncem první třetiny, ale když Stavjaňa v 54. minutě znovu strhl vedení na naši stranu, zdálo se, že se Bukač dočká i druhého triumfu.
Proti však byl Robert Hock, který předložil ideální přihrávku Pykovi.

Z obou utkání mám dobrý dojem, hlavně z přístupu všech hráčů.
Myslím, že pokud se bude v podobném tempu hrát i extraliga, půjde náš hokej nahoru, prohlásil včera v Děčíně trenér Luděk Bukač: Na druhé straně se potvrdilo, že hráči disponují vlastnostmi, které nejsou trénovatelné, např. improvizací, ale mají mezery ve věcech, které se dají natrénovat - zejména nasazení a silové pojetí.
Je to ale mladý tým a všechno je otázka trénovanosti.
Zkušenější tým by určitě v Děčíně zvládl koncovku lépe.
