Počítače odhalují možné nesrovnalosti

V Praze je přibližně 60 až 70 procent daňových přiznání v pořádku
Praha (ljď) -
V posledních dnech je některým plátcům daně z příjmu fyzických osob doručována z finančních úřadů výzva k odstranění pochybností o údajích v daňovém přiznání, popřípadě platební výměr k uhrazení rozdílu mezi daní vyměřenou a daní přiznanou.

Jak sdělil zpravodaji Lidových novin ředitel odboru přímých daní ministerstva financí Petr Pelech, jde zejména o formální chyby poplatníků při vyplňování přiznání.
Zkušení úředníci finančních úřadů mají podle Pelecha čuch na ty, kteří chtějí vyzrát na daňovou kontrolu.
Připustil však, že takoví poplatníci, kteří chtějí stát podvést a připravit o miliony, mívají po formální stránce přiznání perfektně zpracována za pomoci daňových poradců a na podvody se přijde až při důkladném počítačovém porovnání příjmů a výdajů různých plátců.

Konečné vyhodnocení daňových přiznání závisí na strojním zpracování dat, pro legislativní a koncepční účely lze použít podle Pelecha předběžné ruční vyhodnocení namátkových přiznání, např. pro posouzení, jaké částky se uplatňují na odpisech.

Vedoucí oddělení daní z příjmu fyzických osob Finančního ředitelství pro hl. m. Prahu Lubomír Janoušek LN sdělil, že přibližně 60 až 70 procent daňových přiznání je v pořádku.
U zbývajících je třeba odstranit různé pochybnosti.
Některé vyplývají z oznamovací povinnosti hlásit každou platbu fyzické osobě nad deset tisíc korun.

Finanční úřady také dohledávají, jestli se započtené náklady skutečně objevují jako příjem jiných plátců.
Berní úředníci kontrolují i správnost uváděných odečitatelných položek na vyživované osoby.

Podle Janouška již skončilo období kontroly formálních náležitostí přiznání a druhá fáze, tedy podrobná kontrola věcné správnosti, se právě rozbíhá.
V případech zákonného nároku na určité úlevy mají finanční úřady povinnost upozornit i ty poplatníky, kteří se zmýlili ve svůj neprospěch.
Konečné vyhodnocení kontroly daňových přiznání budou mít, jak odhaduje Janoušek, finanční úřady hotové přibližně v listopadu.
