Škola života: řešení adaptivní, nebo závislá?

Pavel Kovář, Geobotanik, univerzitní výzkumník a pedagog
Ještě než začal školní rok, jsme se dověděli, že jednou z nejpalčivějších starostí pro náš pražský obvod je- dětská kriminalita.
Pod hranicí plnoletosti se mladým ochutnávačům metod podsvětí nemůže celkem nic stát.

U nás na škole vysoké se zase mocně krade.
Pro muzeálnost vybavení univerzity spíš jen nehlídané peněženky nebo odložené fotoaparáty;
rozpadající se staré typy počítačů, pokud vůbec nějaké jsou, za to nestojí.
Ohlásí se například mladistvý umývač oken s kbelíkem v ruce a než mu posloužíte smetáčkem na prach, sám je v prachu a s ním něco cenného.
Zavolaná policie odmítne příchod na místo do té doby, než někdo doběhne na náš centrální úřad a opatří pro ni povolení ke vstupu na akademickou půdu.
Nevím o tom, že by se už někdy něco s úspěchem vyšetřilo.
Výsledkem je doporučení- dejte si pokud možno všude pancéřové dveře a klíče od nich do nezcizitelného trezoru.
Kde na to vzít, lépe nerozvádět.

Články o natažené dlani jednotlivých ministerstev (LN 29. 8.) před schvalováním rozpočtu na příští rok provokují k úvaze nad strukturou vydávání peněz (zatím známe jen globální proporce, takže vše je v rovině teoretické).
Jestliže ve státě New Hampshire začne geometricky narůstat kriminalita mladistvých, veřejnost ocení svou přízní vládní akt zvýšení výdajů na boj se zločinností.
Takové dobré opatření nakonec udělá každá druhá vláda, zvlášť půjde- li o opatření předvolební.
Je to snazší než investovat do prevence- do výchovy generací na všech frontách, protože je obtížněji specifikovatelné, jaké konkrétní položky to obnáší: finance na zvláštní programy, antifeminizační polepšení učitelských platů nebo nasazení přísných akreditačních komisí?

V každém případě se jedná o dva radikálně odlišné přístupy k reflexi problémů.
První (záplatování následků) se zove řešením závislým, druhé (předcházení příčinám) řešením adaptivním, přizpůsobivým.
První má účinek bezprostřední (krátkodobý anebo žádný), druhé je systémovější a sklízí plody postupně, v delší perspektivě.
První zdroj trampot ignoruje, druhé zohledňuje souvislosti.
První vyhovuje byrokracii, druhé je adhockratické (ad hoc sestavený tým, pracovní skupina nebo instituce má za úkol soustředit se během své dočasné existence na klíčovou strategii, resp. nastavení podmínek prostředí pro vyřešení narostlého problému).
Příklad: vysoké školství a věda s přetrvávající vnitřní i vnější emigrací mozků, oddělené resortně i legislativně, nemohou žít v efektivní symbióze bez systémových změn.

Ministerstvo školství, tělovýchovy a mládeže se utkává s velkoobjemovou výchovou na základních, učňovských a středních školách a nemůže ošetřit vědu kompetenčně tlačenou na univerzity.
Ač to zní kacířsky v době množících se výroků o snižování počtu ministerstev (tedy státní byrokracie?)- nepomohlo by rozkvětu myšlenkovému, informačnímu a technologickému, jako leckde ve světě, malé, adhockratické ministerstvo pro vysoké školství a vědu coby funkční prostředek péče o něco, co bylo v minulosti moc a moc podlomeno?
A bez čeho vyspělý svět nikdy nedoženeme?
