Srpen v Maďarsku

Maďarská vláda se rozhodla odstoupit od pořádání Světové výstavy v roce 1996, jelikož ta by si vyžádala příliš vysoké náklady.
O společném uspořádání Expo 96 se domluvila Budapešť s Vídní ještě na sklonku socialistického režimu, obyvatelé Vídně však v referendu tuto myšlenku zamítli.
Maďarská národně konzervativní opozice nyní zareagovala ostrou kritikou sociálně liberální vlády.
Konečné rozhodnutí má padnout v září v parlamentu.
Mezinárodní finanční instituce budou s Maďarskem spolupracovat pouze v případě, že Budapešť provede drastické kroky na ozdravení hospodářství.
Řekl to socialistický ministr financí László Békesi, otec liberální politiky tvrdého utahování opasků.
Odborníci z Mezinárodního měnového fondu a Světové banky jsou podle Békesiho toho názoru, že maďarské hospodářství dospělo na hranici svých možností a země musí podstatně snížit výdaje a deficit platební bilance.
Vláda uznává jejich argumenty, nebude však moci splnit očekávání MMF.
Letos se předpokládá, že inflace dosáhne 18 až 20 procent.
Maďarská národní banka devalvovala forint o osm procent vůči západním měnám, aby zpomalila zadlužování země a zlepšila její konkurenceschopnost na zahraničních trzích.
Nová sociálně liberální vláda uvažuje o podstatném zvýšení daní z obratu a služeb.
Průměrný měsíční výdělek v první polovině letošního roku dosahoval 30682 forintů, t.j. přibližně 300 dolarů.
Je to o 23 % více než ve stejném období minulého roku.
Ceny spotřebního zboží přitom za stejnou dobu vzrostly jenom o 18 %.
Maďarsko je ochotné uznat v příští smlouvě neměnnost současných hranic a zavázat se, že nebude vznášet vůči Slovensku žádné územní nároky - prohlásil během své oficiální návštěvy Slovenska předseda vlády Gyula Horn.
Předešlá konzervativní vláda v Budapešti nebyla ochotna poskytnout Bratislavě podobné záruky.
Na oplátku však Horn žádal, aby Slovensko zaručilo práva maďarské menšiny na svém území.
Rozhodnutí slovenského premiéra Moravčíka obnovit pouze jeden ze tří předválečných hraničních přechodů vyvolalo v Budapešti rozčarování.
Budapešť již podepsala s Bratislavou dohodu o navracení uprchlíků, kteří ilegálně překročí společnou hranici, již si Slovensko vloni kladlo jako podmínku otevření všech tří přechodů.
Gyula Horn se během své návštěvy omluvil za křivdy spáchané na maďarských Slovácích, řekl slovenský prezident Michal Kováč zpravodaji ČTK.
Hornova mluvčí zprávu dementovala a prohlásila, že tomu bylo právě naopak: Horn prý vyzval Slovensko, aby se omluvilo za odsun slovenských Maďarů a za konfiskaci jejich majetků na základě Benešových dekretů.
Úřad slovenského prezidenta nejdříve vyvrátil slova Hornovy mluvčí, za několik dní však vydal prohlášení, v němž svoji původní verzi odvolal.
Za výzvu, aby se Maďaři omluvili Židům, zažaloval premiéra Gyulu Horna Áron Mónus, nechvalně známý sepsáním a vydáním fašistického spisku.
Podle Mónuse činí Horn svým prohlášením odpovědnými za deportace Židů všechny Maďary, čili aplikuje na Maďary princip kolektivní viny.
Gyula Horn se vyslovil pro možné zavedení majetkové daně.
Zdůvodnil to tím, že utahování opasků se nemůže vztahovat pouze na lidi žijící ze mzdy.
Svaz svobodných demokratů, koaliční partner vítězné socialistické strany, ostře protestoval a poukázal na to, že v koaličním vládním programu není žádná zmínka o dani z příjmu.
Podle svobodných demokratů je o podobném kroku nutné předem se domluvit s koaličním partnerem.
Předcházející národně konzervativní koalice učinila před několika lety podobný pokus o zavedení majetkové daně.
Pod tlakem Ústavního soudu však byla nucena své rozhodnutíodvolat.
Za zoufalý krok osamělého člověka označilo britské ministerstvo zahraničí chování maďarského diplomata, jenž se podle britského tisku pokusil se zbraní v ruce vynutit zastavení hlučných stavebních prací poblíž svého obydlí v Londýně.
Záležitost byla hladce vyřešena.
Pracovníci maďarského velvyslanectví posadili diplomata na první letadlo do Budapešti.
Virus způsobující dětskou obrnu byl zjištěn v pitné vodě v Čopu nedaleko maďarských hranic.
Odborníci jsou toho názoru, že virus se dostal do vodovodní sítě z řeky Latorice.
Nelze proto vyloučit, že se brzy objeví i na území Maďarska.
Jednou z největších atrakcí 45. sněhového festivalu v japonském Sapporu bude zřejmě budova maďarského parlamentu vymodelovaná ze sněhu.
Pořadatelé festivalu již vyslali osmičlennou delegaci, aby prozkoumala předlohu přímo na břehu Dunaje.
Michael Jackson se svojí novopečenou manželkou Lisou Marií Presleyovou přijel na několikadenní návštěvu Budapešti, kde natočil videoklip.
