Privatizační vynález za 360 milionů

Státní pedagogické nakladatelství přišlo o dvě budovy v centru Prahy bez vědomí svého ředitele
István Lékó
Praha-
Národní podnik Státní pedagogické nakladatelství (n. p. SPN) 13. 7. 1994 přišel o svůj veškerý nemovitý majetek bez vědomí svého ředitele Rudolfa Platzera.

Bohužel, důvěřoval jsem nesprávným lidem, řekl včera pro LN R. Platzer k prodeji dvou budov n. p. SPN v centru Prahy za účetní hodnotu 37 milionů korun.
Jejich tržní cena se pohybuje kolem 400 milionů Kč.

Podle Platzera jde o bezprecedentní způsob převedení hodnotných částí státního majetku do soukromého vlastnictví bez vědomí ministerstva privatizace a FNM.

Vlastníkem budov je dnes soukromá akciová společnost SPN- pedagogické nakladatelství.
Hlavní roli při této transakci hrál ekonomický náměstek Platzera Miloslav Burdátš a bývalý právník n. p. SPN, dnes podnikatel František Talián.
Ten se sice v září 1993 stal vítězem výběrového řízení na privatizaci n. p. SPN, ovšem částku 170 milionů Kč, kterou za podnik nabízel, přes opakované výzvy dodnes nezaplatil.
S FNM nepodepsal ani kupní smlouvu.

V září 1993 obě budovy n. p. SPN, kterými podnik ručil za 40milionový úvěr, byly v zástavě u Komerční banky.
Zástavní smlouva mezi KB a n. p. SPN neumožňovala převést zástavní právo na kohokoliv jiného.
Ovšem den poté, co Talián vyhrál výběrové řízení na privatizaci n. p. SPN, podepisuje zástupce tohoto podniku M. Burdátš dodatek k zástavní smlouvě (s nímž KB souhlasila), který předchozí podmínku ruší.
Tuto zástavu převedla následně KB na Taliána.
Tím KB od této zástavní smlouvy odstoupila.
Budovy nadále patří n. p. SPN, ale 40 milionů už tento podnik dluží Taliánovi.
Ten celou částku chce na podniku okamžitě uhradit.
Jelikož n. p. SPN tuto žádost splnit nemůže, Talián získá plnou moc od Burdátše, aby budovy mohl prodat.
Vzápětí Talián budovy prodává soukromé společnosti SPN- pedagogické nakladatelství za 37 milionů Kč.
Vše bez vědomí ředitele n. p. SPN R. Platzera a ministerstva školství.

Klíčem tohoto způsobu privatizace je díra v zákoně o velké privatizaci: ten sice zakazuje prodej majetku státního podniku v průběhu privatizace, ale povoluje zastavit jeho nemovitý majetek, řekl ředitel Platzer.
Jsme šokováni.
Ministerstvo to však tak nenechá, řekl včera Lidovým novinám ředitel kabinetu ministra školství Zdeněk Filla.
Ministerstvo celou záležitost předalo právníkům, s FNM bude jednat ve čtvrtek.
