Projekt na pomoc krajanům v Rumunsku je připraven

Praha/Bukurešť (em) -
Téměř šest tisíc českých krajanů žije dnes na území Rumunska.
Jsou to potomci vystěhovalců, kteří se v hornatém Banátu usazovali převážně ve dvacátých letech minulého století v rámci osídlovací akce dřevařského podnikatele Magyarlyho.

Dodnes se v tomto kraji na rumunsko-srbské hranici udrželo šest zcela českých vesnic a menší komunity žijí i ve městech jako Temešvár nebo Arad.

Panu Josefu Boudovi je čtyřiapadesát let.
Má osm tříd - čtyři české, čtyři rumunské.
Živí se zemědělstvím a truhlařinou, jeho kamarádi pracují v dolech.
Tak to tu chodilo odjakživa.
Zapomenutý kraj.
České základní školy se udržely po celou dobu Ceauseskova režimu.
Ani zemědělství se nedotkla kolektivizace.
Zůstal tu tak tradiční venkovský styl života včetně namáhavé manuální práce, který už z původní vlasti vymizel.
Žádná sláva, život těžký, ale bídu jsme neměli nikdy, říká pan Bouda.
Při posledních volbách se stal starostou.
Něco nevídaného, dříve jím i v české obci musel být Rumun.
Jinak si tu na rumunské spoluobčany nestěžují.
Prý uznávají, že Češi dovedou lépe hospodařit.
V posledních letech můžeme beze strachu vypovědět, co nás bolí, ale životní úroveň se moc nezměnila, ceny rostou, inflace je veliká.
Vesnice je na kopci a cesty jsou špatné, nemáme telefon, k doktorovi daleko, konstatuje český starosta.
Kulturní spolek, v němž se sdružují rumunští Češi a Slováci, se nerozdělil ani po rozpadu ČSFR.
Právě tak svorně navštěvují slovenské gymnázium a bok po boku vítali i Václava Havla při červnové návštěvě Rumunska.

Přes skromné až svízelné podmínky, v nichž krajané v Banátu bydlí, o masové repatriaci neuvažují.
Ostatně i prezident Havel jim připomínal, že už kořeny zapustili příliš hluboko.
Pokud se mladší rodiny chtějí vrátit, a některé to již učinily, mohou v ČR získat trvalý pobyt s perspektivou občanství.
O byt a práci se musejí postarat sami.
Pomoc české vlády banátským Čechům se totiž ubírá jiným směrem.

Na ministerstvu zahraničí se jejich problematikou zabývá ing. Jaromír Plíšek.
Informoval nás, že na zlepšení životních podmínek krajanů v banátských vesnicích je připraven projekt v celkové hodnotě 25 milionů korun.
Zahrnuje vyasfaltování přístupových cest, telefonizaci, pojízdnou ambulanci, výstavbu a rekonstrukci škol, vysílání kvalifikovaných pedagogů.
Projekt pomoci má ještě letos schválit česká vláda.
