Volná parketa v dopravě zvaná duobus

Ve světě obvyklá kombinace autobusu a trolejbusu přispívá ke zlepšení životního prostředí
Ing. Jasoň Hampl, MŠMT ČR
Autobusy a trolejbusy známe.
Ve světě však jezdí ještě duobus.
Vozidlo, které má dva pohony.
Na elektřinu jezdí na silně zatížených trasách společných více linkám nebo v podzemí.
Spalovací motor pak používá na předměstích, kde je provoz řidší a exhalace se snáze rozptylují a kde by se v důsledku slabého provozu nevyplatila trolej s měnírnou.

Duobus tedy jisté množství škodlivin do ovzduší přece jen emituje, ovšem v praxi bývá jeho přínos pro životní prostředí větší než u tichých a čistých trolejbusů.
Řada měst se totiž kvůli vysokým investicím na vybudování trolejbusové nebo tramvajové dopravy nezmůže a pokračuje tedy mnohem škodlivější veřejná doprava autobusy.
Podstatně méně neekologické duobusy by však tato města mohla zavést bez problémů.
Elektrifikovat lze v menším rozsahu a navíc postupně.
Příkladem vhodné trasy pro využití duobusu je pražská trasa autobusů MHD od holešovického nádraží na Severní město.
Jezdí tam osm linek, přičemž u Vychovatelny se jejich společná trasa dělí na dvě větve, ovšem stále ještě dostatečně zatížené, aby se vyplatila trolej.
Na obou těchto trasách se překonává největší část celkového stoupání a spotřebuje více než polovina paliva.
Pokud by se jezdilo nahoru elektricky, odpadne produkce exhalací a sníží se hluk.
Nahoře se již linky rozvětvují, provoz řídne a provětrávání je lepší, takže trolej může skončit a pohon vozidla by převzal spalovací motor.
Ten by byl v chodu i při energeticky nenáročné jízdě dolů, takže pro směr dolů odpadne trolej rovněž.
Podobné řešení se nabízí v případě dopravy ze Smíchova na Barrandov.

Podobných vhodných míst by se našlo po naší republice hodně, zejména v městech s velkými převýšeními, která byla bývalým federálním ministerstvem dopravy vytipována k zavedení trolejbusové dopravy (Liberec, Jablonec n. N., Karlovy Vary, Karviná, Havířov, Příbram, Přerov atd.).
V České republice je situace k nasazení duobusů zralá již dávno.
Brání tomu však na jedné straně prohibitně vysoká cena západních výrobků a na druhé straně zásadní nedůvěra v duobusy u českých výrobců vozidel pro městskou hromadnou dopravu.
Producenti jsou přitom v důsledku odbytových problémů v situaci, kdy rádi takové vozidlo vyrobí na zakázku podle specifikací objednavatele, a to za cenu stále ještě o dost nižší než je cena sériového duobusu ze Západu.

Jakmile bude toto perspektivně levné vozidlo předvedeno potencionálním zájemcům in natura, bude jim jasné, že na něco podobného vlastně čekali.
Výrobci pak jistě zalitují, že se této příležitosti nechopili již dávno.
Produkce duobusů slibuje dlouhodobé a slušné zisky.
Problémem je ovšem dát dohromady kapitál na vývoj, výrobu a vyzkoušení prototypu, na což by mělo stačit kolem deseti milionů korun.
To je částka, o kterou se prostřednictvím bezúročné půjčky na inovace pokrývající 50 procent vývojových nákladů může ucházet právnická osoba u Českomoravské záruční a rozvojové banky.

Klasické duobusy jsou kloubové, přičemž jejich přední část je vybavena kompletním trolejbusovým pohonem a zadní část autobusovým s automatickou převodovkou.
Existují však levnější systémy s využitím automatické změny převodu i pro elektropohon.
Koncepce je rozpracována a její výhoda spočívá i v tom, že není nutný kloubový autobus.
To je výhodné pro uvažované trasy, kde na předměstích stačí klasický autobus vzhledem k nižšímu počtu cestujících.

Duobusy mohou výrazně přispět ke zlepšení životního prostředí ve městech a současně i zachovat flexibilitu nezávislé trakce.
Nezastaví je ani objížďky, ani výpadky proudu.
Minimalizují základní investice, přičemž navíc umožňují vkládat je postupně.
Snižují celkové náklady a tak přispívají ke zlepšení hospodářských výsledků.

Dopravní podniky v českých městech by se měly zajímat o tuto variantu městské dopravy a přimět svým zájmem některého z našich výrobců k nastolení programu duobusů.
Vždyť ve světě existují již více než deset let a jejich výroba narůstá.
Pokud tu nebude zájem renomovaných producentů autobusů, pak by samotné dopravní podniky mohly vzít věc do svých rukou a vstoupit do hry.
Je tu ovšem volná parketa i pro někoho, kdo v této oblasti zatím nepodnikal.
