Parlament na podzim čeká mj. rozpočet, senát, územní celky a školské zákony

Praha (haš)-
Zejména schvalování státního rozpočtu považuje za hit podzimní parlamentní sezony většina předsedů poslaneckých klubů.
Dnes poprvé po prázdninách se poslanci scházejí na mimořádné schůzi, kde mají projednat dva návrhy zákonů o důchodech a přídavcích na děti.

Předseda klubu ODS Jiří Honajzer včera LN řekl, že za hlavní normy schvalované parlamentem letos na podzim považuje zákony o státním rozpočtu, o volbách do senátu, o vzniku a kompetencích vyšších územněsprávních celků a sérii školských zákonů.

Již na první řádné schůzi sněmovny v posledním zářijovém týdnu by poslanci měli projednávat tři návrhy zákonů řešících další osud druhé komory parlamentu- senátu.
Jde o návrh skupiny koaličních poslanců, který v podstatě kopíruje na jaře odmítnutou vládní předlohu, návrh Ludvíka Motyčky (KDU- ČSL), jehož obsah byl rovněž již jednou odmítnut, a návrh ústavního zákona na zrušení senátu, jejž předložila Petra Buzková (ČSSD).

Ani v případě přijetí některé z prvních dvou předloh by se již první volby do senátu nemohly konat ještě letos.
Opozice se podle šéfa klubu ČSSD Zdeňka Trojana pokusí prosadit na program zářijové schůze i návrh Františka Kozla (ODS) převést provozní budovu ND zpět do vlastnictví divadla.
Parlament by se měl v září zabývat i vládním návrhem ústavního zákona o vzniku územních celků.
Ovšem vzhledem k tomu, že komise místopředsedy sněmovny Jiřího Vlacha (ODS) pro tuto otázku teprve sonduje názory jednotlivých stran a do 30. září má vláda poslance seznámit se svou koncepcí územní reformy, řada zákonodárců, zejména z ODA, je k rychlému schválení skeptická.

Na přelomu listopadu a prosince by měl parlament projednat návrh zákona o státním rozpočtu ČR na rok 1995.

Podle legislativního plánu vlády mají do konce roku poslanci mj. obdržet předlohy zákonů o orgánu pro ochranu osobních údajů, o vysokých školách, o předškolním, základním, středním a vyšším vzdělávání a o postavení církví a náboženských společností.
Na popud výkonné rady ODS by ministerstvo financí mělo vypracovat návrh ústavního zákona o vyrovnaném státním rozpočtu.
Zatímco legislativní plán vlády je závazný, podrobnější program sněmovny lze jen stěží předvídat, neboť závisí na politické vůli většiny stran.
