Benešovský kohout před infarktem

Benešov (šv) -
S velkým zpožděním přišli na tiskovku po zápase Benešov - Ostrava (1:2) trenéři obou mužstev.
Byl jsem se podívat na video a to mi jasně ukázalo, že za stavu 1:2, kdy jsme se dostávali do šance, nebyl Mičinec v ofsajdu.
Škoda, že nám rozhodčí kazí fotbal, postěžoval si benešovský trenér Hřebík.
V inkriminovaný moment vylétl z lavičky jako kohout a měl namále, že ho rozhodčí Amler nevyloučil podruhé v této sezoně na tribunu.
Kdyby to udělal, tak bych skončil s fotbalem.
A to myslím vážně, odvětil skleslým hlasem a dodal: Když rozhodčí není přesvědčen o tom, že ofsajd je, tak má nechat ve hře pokračovat.
A tohle ofsajd stoprocentně nebyl.
Chápu, že se rozhodčí občas zmýlí, ale nemůže to během zápasu udělat několikrát.
Jeden z gólů jsme inkasovali po rozehraném trestném kopu, kde měl být faul pískán opačně.
Rozhodčí tím jednoznačně ovlivňuje průběh zápasu, soupeře psychicky postaví na nohy a nás srazí do kolen.
Pak jde ze hřiště celý vysmátý a my, trenéři, jsme na pokraji infarktu.
Nevím, co se s tím dá dělat.
Plačtivá slova benešovského trenéra budiž pochopena - jeho tým měl podle vývoje zápasu minimálně na remízu a hráči si opravdu sáhli na dno sil.
A to už z toho důvodu, že na přípravu k tomuto utkání měli pouhé dva dny, zato Baník dvojnásobný počet.

Ostravští provedli dvě radikální změny v sestavě.
Nenastoupil kapitán Hyravý a v brance dostal před Sedlákem, který svými chybami ovlivnil výsledky posledních dvou zápasů, přednost Bernady.
Sám Sedlák byl rád, že jsem ho vystřídal, psychicky by zápas asi neunesl.
Na brankáře je u nás velký tlak, protože dříve u nás byli vždy reprezentanti - Schmucker, Michalík, Mikloško, Srníček.
Proti Benešovu nás Bernady hlavně v závěru podržel, říká k vyřešení tajenky mezi tyčemi trenér Baníku Lička.
Hyravého vyřadily ze sestavy dlouhodobě špatné výkony.
Vždy měl za úkol dirigovat hru a dělat spojku mezi zálohou a útokem.
Snad s věkem (necelých 32 let - pozn. red.) si tuto úlohu ulehčuje a začíná se stahovat mezi obranu a zálohu.
Není proto náhodou, že za pět ligových kol nemá připsanou jedinou asistenci při gólu, vysvětluje Lička.

Návrat do sestavy bude pro slovenského reprezentanta Hyravého (po špatných výkonech není v nominaci na úvodní zápas kvalifikace ME proti Francii) asi hodně obtížný.
Baník praktikuje hru se dvěma útočnými záložníky, na něž má tři kandidáty - Hyravého, Duhana (se třemi góly je nejlepším střelcem mužstva) a Slončíka, který má velké předpoklady už díky tomu, že je v českém reprezentačním týmu do 21 let.
