Ulster: protestanti v úzkých

Reverend Paisley vykázán z Downing Street, předák IRA Adams jedná v Dublinu
Jarka Stuchlíková, Belfast
Gerry Adams, vůdce Sinn Fein, politického křídla Irské republikánské armády, byl 6. září poprvé v historii této strany uvítán v Dublinu v sídle parlamentu irským premiérem Albertem Reynoldsem jako přítel a významný politik.
Reverend Ian Paisley, představitel radikálních ulsterských loajalistů, byl navečer téhož dne vykázán z Downing Street.

Britská vláda určitě něco tají...
IRA by přece nesložila zbraně jen tak... musel jim za příměří něco dát.., tvrdil Paisley.
Slíbil, že si Majora podá a dozví se pravdu.
Britský premiér schůzku s nekompromisním kazatelem neustále odkládal.
Poslední setkání před několika měsíci vyústilo ve scénu, při níž papíry ze stolu létaly na všechny strany.

John Major se rozhodl podobné scéně předejít.
Hned v úvodu se Paisleyho zeptal, zdali přijímá jako pravdivé slovo britského předsedy vlády, že žádnou tajnou dohodu s IRA neuzavřel.
Reverend Paisley se odpovědi vyhnul.
Začal premiérovi předčítat stížnost na britskou vládu, Major znovu a netrpělivěji opakoval, zda Paisley věří slovu britského premiéra.
Tato výzva byla opět ignorována a Paisley se pustil do čtení papíru, v němž hrubě obviňoval Británii ze zaprodání Ulsteru nacionalistickým katolíkům.
Premiér kázání potřetí přerušil stejnou otázkou a když mu Paisley přečetl, že pouhé slovo premiéra nestačí, Major ukázal na dveře a řekl: V takovém případě další debata nemá smysl.
Opusťte prosím tento pokoj a nevracejte se, dokud nebudete připraven přiznat, že nelžu, ale že mluvím pravdu.
Poté se sám otočil k Paisleymu zády a odešel.

Zatímco rozzuřený Paisley bubnuje na poplach a shání podporu všech unionistů, předák Sinn Fein Gerry Adams se vrátil z Dublinu s velkou slávou.
Unionisté a i někteří konzervativní poslanci v Londýně odsuzují dublinský politický tah jako neslušný spěch, vždyť příměří je staré sotva týden, irský premiér Reynolds tvrdí, že příležitost je třeba chytit za pačesy.
Během hodinové schůzky přiměl Adamse, aby podepsal naprostý a absolutní závazek k demokratickým a mírovým metodám při řešení politických problémů.

Britská vláda se stále trápí nad tím, zdali IRA míní své příměří jako trvalé, či jenom podmínečné.
Londýn obecně kritizuje Reynoldse, že to žene plnou parou vpřed.
Dublin naopak považuje britské váhání za typický příklad hnidopišství.
Britové připomínají, že jsou to nakonec oni, kdo nesou odpovědnost za bezpečnost a pořádek v Severním Irsku.
Londýn cítí irský a americký spěch takřka jako vměšování.
Irský premiér je však toho názoru, že čím dříve a čím pevněji přibije IRA na jednací židli, tím lépe pro všechny.

Paisley a jemu blízcí vnímají nejnovější počiny irského premiéra Reynoldse jako pannacionalistické tažení.
Teď- po Paisleyho ponížení v sídle britského premiéra- se staví proti dublinskému usmiřování s IRA s kalvínskou zatvrzelostí.
