České svátky, česká otázka a "naše tradice"

Je na čase zabývat se odpovědně státními svátky.
Měli bychom se vážně "bavit o tom, co jsou naše historické tradice", říká v Telegrafu poslanec Parlamentu Radim Špaček (proslulý objevnou teorií o keltských tradicích Dušiček na našem území).
Hlavní smysl navrhovaného zákona o státních svátcích by totiž prý měl být v tom, že svátky budou "připomínat veřejnosti historické tradice této země nebo tohoto národa".
Být na živu Zdeněk Nejedlý, musel by se zaradovat.
Kvůli spravedlnosti je však třeba dodat, že stejně tak by se měli radovat "správní" konzervativci.
Oba tábory si totiž představují, že dějiny jsou jakousi babiččinou krabičkou, z níž si každá doba podle svého vkusu vybírá cingrlata tradic, aby se jimi ověsila na sváteční bál.

Něco na tom je, tradice takto opravdu fungují, omyl je pouze v tom, že jsou něčím zásadně jiným než dějiny.
Jsou to tvrdě ideologizované patvary dějinných událostí, osobností a idejí.
Fungují totiž vždy jako stavební kameny dobových ideologií, přičemž je nezřídka stejný kámen užit ve dvou naprosto odlišných stavbách.
Svatý Václav mohl být jak knížetem, který "nedá zahynouti nám ni budoucím" v boji proti nacistům, tak patronem kolaborace.
Uvádět tradice "na pravou míru" jejich poměřováním s nějakou přísně objektivní historickou skutečností je téměř beznadějné.
Nejenom že jsou - jakožto ideologie - předmětem víry, a rozum zde tedy není argumentem, ale také proto, že i (historiky psané) dějiny jsou svým způsobem ideologické, i když "měkce".
Mají-li totiž mít nějaký smysl, je ho do nich třeba vnést z vnějšku, to jest z historikovy současnosti.
Pokud je píše dobrý historik, je to smysl kritický a vyvážený, nikdy ale není "čistě objektivní".
Není to argument proti vědeckosti dějepisu, je to pouze konstatování hluboké lidskosti našeho poznání.

Máme-li se tedy "bavit" o státních svátcích mladé České republiky, jsou tradice nejméně vhodným předmětem zájmu.
Nejde o to vybrat něco případného z krabičky a přistřihnout to po způsobu Zdeňka Nejedlého pro potřeby stávajícího režimu (vzpomeňme si na jeho "pokrokové tradice českých dějin").
O co opravdu jde, řekl nejjasněji prezident republiky ve své nedávné zásadní promluvě o vztazích Čechů a Němců.
Jde o národ, ne však o staré, svým původem kmenové společenství krve, "smečku štěkající na všechny, kteří k ní nepatří", nýbrž o národ moderní, občanský, národ otevřené společnosti.
Do biologického, "kmenového" národa se rodíme, nic nás to nestojí a navíc v něm nalézáme pocit pohodlného bezpečí, do občanského národa vstupujeme a tuto odpovědnou volbu denně potvrzujeme svým občanským chováním.
V tom prvním jsme nevolnou součástí mýtického kolektivu, v onom druhém jsme na sebe, na svou svobodu odkázanými jedinci.
V prvním případě pochodujeme o svátcích pod prapory a křičíme hesla vymyšlená někým jiným, ve druhém skromně a každodenně pracujeme, myslíme a zodpovědně jednáme.
Společnou máme především tuto zodpovědnost - je to ona, která zakládá národ.

Lubomír Brokl poznamenal (LN z 21. února) na okraj prezidentova projevu, že svým způsobem znovu klade otázku, kterou Masaryk nazýval českou - otázkou po národní identitě.
Debata o státních svátcích by proto měla být součástí diskuse mnohem širší, její výsledek - zdánlivě lhostejný seznam volných dnů - by totiž měl vypovídat o tom, kým jsme a hlavně kým chceme být.
