Klaus je major, a co vy?

Premiér byl slavnostně povýšen na majora v záloze.
Jaké hodnosti dosáhli další političtí představitelé?

Jiří Dienstbier, předseda Svobodných demokratů: Odsloužil jsem si 23 měsíců základní služby.
Jeden měsíc nám odpustili za absolvování roku vojenské katedry.
Měl jsem tedy normální vojnu a dosáhl jsem hodnosti svobodníka.
Později na cvičení jsem byl povýšen na desátníka.
Podotýkám ale, že nás tam tehdy povýšili úplně všechny.
Jindřich Vodička, ministr práce a sociálních věcí: V armádě vojín, u námořnictva kapitán.
Miloš Zeman, předseda ČSSD: Jako člověk, který v 15 letech trpěl těžkou srdeční vadou, jsem nevoják.
Na rozdíl od exministra Baudyše, kterého postihl tentýž osud modré knížky, jsem ale nikdy neaspiroval na funkci ministra obrany.
Jan Kalvoda, předseda ODA: Musím říci, že jsem skončil svoji prezenční vojenskou službu jako četař a byl jsem na to hrdý.
Pak jsem se stal podporučíkem a tím jsem zůstal až do dnešních dnů.
Daniel Kroupa, místopředseda ODA: Žádnou vojenskou hodnost nemám, neboť na vojně jsem nebyl.
Libor Novák, výkonný místopředseda ODS: Pokud je mi znám poslední vývoj, tak jsem stále ještě četař absolvent.
Od té doby se má vojenská hodnost nepohnula žádným směrem a mám pocit, že už se ani nepohne.
František Kozel (ODS), předseda kulturního výboru parlamentu: Po posledním vojenském cvičení jsem se dostal na tříhvězdičkovou hodnost, tedy na nadporučíka.
Vladimír Šuman (ODA), předseda branného výboru parlamentu: Jsem desátník a upřímně blahopřeji panu premiérovi k tak vysoké vojenské hodnosti.
Nemám potřebu soupeřit v hodnostech, myslím, že je důležité, abych jako poslanec dělal vše pro informovanost o armádě a o bezpečnosti země.
Karel Ledvinka (ODA), místopředseda Poslanecké sněmovny: Jsem strašně rád, že jsem jenom četař v záloze a nikdy bych nechtěl mít hodnost vyšší než tu, kterou jsem si zasloužil.
Pokud panu premiérovi udělalo jmenování majorem dobře, tak mu to přeji.
Pavel Kulička (LSNS), poslanec: Dosáhl jsem nadporučíka v záloze.
Pokud pan Klaus není generálmajorem, tak je to v pořádku.
Jiří Vlach (ODS), místopředseda Poslanecké sněmovny: Myslím, že jsem nadporučík, ale možná jsem jenom poručík.
Pamatuji se, že vojnu jsem opustil jako poručík, ale posledních pět let zastřelo všechny události, takže nevím.
