Ilustrátor nálady

Galerie
Někteří výtvarní autoři, kteří vyšli z alternativního neoficiálního proudu a odborně se nikde neškolili, mají proti nejmladší umělecké generaci relativní časové zpoždění a na rozdíl od ní i jinou zkušenost.
Mnozí z nich zůstali solitéry, neúčastní se většinou ani kolektivních výstav, jejich ambice často mají "nepraktické" cíle.
Patří k nim například okruh umělců hájených Respektem a Revolver Revue, kde najdeme vzácná individua.
Z trochu jiného soudku jsou pak opozdilí studenti, mezi které patří i Roman Trabura (1960), malíř působící mimo hlavní proudy i skupiny.
Je svérázně svůj či nemódně eklektický.

Jeho svět, do kterého nyní můžeme vstoupit v pražské galerii Fronta, je plný fantasmagorie, kýče, mystiky, surreálna a citů.
Z formálního hlediska sahá od insitního projevu po polohu expresívní.
Tematicky je Traburův svět spontánní a jednoduchý, bez intelektuálních konceptů: zachycuje okamžiky, jež ho okouzlily, náladu, barvy, zajímavé předměty.
Všímá si krajin, lesa, zvířat, oblohy, ztichlé večerní ulice.
Kdyby se daly postmoderní postuláty nadiktovat, vypadal by Trabura jako jejich vzorný služebník.
Řadí tradiční vedle banálního, kříží vysoký i nízký styl.
Jen rozpětí možných kódů, ke kterým se obsah vztahuje, se nezdá příliš široké.
Jako by byl vlastně určující jen jeden - situační metafora, stále dokola se obměňující.

Trabura nemůže vystoupit ze svého stínu.
Snad jen ve velkoformátových leteckých pohledech na město přesahuje malíř sám sebe.
Stále však cítíme nějaká závaží, která jako by vlekl za sebou - silná atmosféra jeho obrazů by potřebovala více opravdové svobody.
Autor studuje na Akademii výtvarných umění, bez níž by se však už dnes zřejmě obešel.
Možná je víc ilustrátorem nálady, podobně jako například brilantní Pavel Reisenauer z Respektu.
Aby Trabura dosáhl malířského gesta Střížkova či Mainerova (k jejichž obrazům lze jeho díla na první pohled přirovnávat), nesměl by v sobě mít dvojníka-našeptávače, který ho podivně tlumí v rozletu.
