Nové trhy očima investorů

Vliv mexické krize na střední a východní Evropu byl evidentně podceněn
Britský deník Financial Times přinesl 20. února osmistránkovou přílohu věnovanou nově vznikajícím kapitálovým trhům, tzv. emerging markets.
Střední Evropě je v ní ale věnován pouze jeden článek.
Na příloze je zajímavý především jeden aspekt: zjištění, jak velice poškodila mexická měnová krize nové kapitálové trhy.
Rozsah této události je v očích našich investorů stále ještě nedoceněn, přestože čeští akcionáři už její důsledky pocítili na vlastní kůži.

Do budoucna se budeme muset smířit s tím, že události zdánlivě vzdálené mohou působit na náš kapitálový trh (a tím i na naši ekonomiku) velmi výrazně.
Mexická zkušenost byla pro západní investory velice bolestivá, zejména pak pro ty, kteří se nechali obalamutit sebevědomými výroky mexické vlády o stabilitě tamního hospodářství.

Za pozornost stojí, že v celé osmistránkové příloze byl pouze jediný článek o investicích do zemí střední a východní Evropy.
Vyšel pod názvem "Zdá se, že večírek skončil", což hovoří samo za sebe.
O jeho obsahu vypovídá následující: Mexiko je zmíněno devětkrát, Maďarsko sedmkrát, Polsko, bývalý SSSR a ČR pětkrát a jiné země třikrát.

O České republice padla v článku a vlastně i v celé příloze jediná samostatná zmínka: "Pouze česká konzervativní vláda vedená Václavem Klausem získává pozitivní hodnocení od západní podnikatelské sféry."
Pro přesnější přiblížení optiky, s jakou pohlížejí zahraniční investoři na rozvojové trhy, můžeme přidat statistiku otištěných článků podle jejich optimistického či pesimistického zabarvení.
Nuže, z celkového počtu 17 článků (většinou střední délky) jich bylo osm pesimistických, pět optimistických a zbylé čtyři by se daly označit za neutrální.
Za citaci stojí titulky některých článků: Mexická vlna zasahuje trhy, Výškoví letci padají k zemi a Temné ekonomické perspektivy.

Jiným důležitým poznatkem je, že nelze očekávat přesun investic z nestabilního Mexika do stabilní české ekonomiky.
Jednak je česká ekonomika hodnocena zahraničními investory mnohem méně pozitivně než politiky, a kromě toho tržní kapitalizace samotné společnosti Telefonos de Mexico je stále ještě vyšší než kapitalizace celého českého akciového trhu včetně akcií z druhé vlny.
