Tyčkařské rekordy na Strahově

Kašpárková si připadala jako honicí pes
Holka z vesnice zvládla vše
Praha (nov) -
Obě soutěže ve skoku o tyči, finálový běh na 400 metrů žen a 8.03 m skokana do dálky Gombaly byly vrcholy halového mistrovství ČR atletů v Praze.
Tyčkařský sektor ve strahovské nafukovačce byl během čtyřiadvaceti hodin svědkem dvou českých rekordů a Daniela Bártová přidala v neděli navíc jako bonbónek rekord evropský (o tomto závodě píšeme na jiném místě), který má nyní hodnotu 4.09 metrů.

Limit pro halové mistrovství světa splnil výkonem 5.60 m Jan Netscher a jako další výšku si nechal na tyčkařské stojany připravit rekordních 5.66.
Třetím skokem se mu podařilo o centimetr tři roky starý výkon Lubenského zdolat.
Pokusy na 5.74 o další centimetrové překonání absolutního maxima, jehož držitelem je pod širým nebem stejný závodník, už byly nad Netscherovy síly.
Přesto tento skok znamená pro devatenáctiletého atleta letos téměř neuvěřitelné zlepšení o 61 (!) centimetrů, k osobnímu rekordu jich v sobotu přidal čtyřiadvacet.
"Vůbec jsem nečekal, že bych tolik skočil, protože jsem byl od posledních závodů ve Vídni hodně unavený.
Ráno před závodem jsem věřil, že bych mohl vyhrát, případně překonat 5.50.
Stále totiž nejsem stoprocentně fit.
Říkal jsem si, že když nesplním limit, tak si snad konečně vyléčím koleno, ale teď ještě dostane čtrnáct dní zabrat.
Doufám, že před odjezdem do Barcelony přijdou z Kalifornie objednané tvrdší tyče na vyšší výšky, abych si je před šampionátem doma alespoň jednou vyzkoušel," říká atlet, pro kterého bude HMS první setkání se světovou špičkou.

Dobrý výkon - 14.10 m - předvedla také trojskokanka Kašpárková, kterou v posledních dnech trápilo nepříjemné zranění hýžďového svalu: "Bolest jsem už necítila a sval při závodě držel, i když jsem byla trochu nejistá, protože jsem skákala po delší době téměř naplno.
Nepříjemné však bylo, že jsme byly v soutěži jen čtyři.
Nestačila jsem se po každém pokusu ani vydýchat a připadala jsem si jako honicí pes."
Počet svých halových titulů nebyl schopen udat třicetiletý Jiří Hudec, vítěz překážkového běhu na 50 metrů překážek: "Vím jen, že jsem v sedmnácti poprvé vyhrál mezi dospělými tehdejší mistrovství ČSR."
V sobotu zaběhl výborný čas 6.52 s a byl spokojen, protože zůstal jen pět setin za svým rekordem.

Nad zdravotním stavem osmistovkaře Pavla Soukupa, který si letos jako jeden z prvních zajistil rychlým časem start na HMS, se už pomalu stahovaly černé mraky.
V hale ve Stromovce však v sobotu absolvoval rozběh a nedělní finále vyhrál rozdílem třídy: "Potíže s nohou nebraly konce, až před týdnem jsem dostal radu na speciální cvičení a nové prášky proti bolesti."
Velký závod předvedly čtvrtkařky a obě splnily limit na HMS.
Vítězná Dziurová se dostala na 52.27 a porazila o deset let mladší Benešovou ( 52.51).
"Asi jsem protrhla smůlu, kdy mě poslední dva roky brzdila svalová zranění.
Čas je také odměnou za těžké tréninky, ze kterých mi bylo často špatně, a za to, jak mě trenér Kárský trápil na soustředění v Tatrách," říkala běžkyně Sparty, jejíž čas, stejně jako Benešové, je velkým příslibem pro barcelonskou štafetu na 4 x 400 metrů.
Čáslavská závodnice si dala o víkendu pořádnou porci.
V sobotu běžela rozběh na 400 m a v nedělním dopoledni dvě dvoustovky a čtvrtkařské finále, přičemž získala dvě stříbrná umístění: "Myslela jsem si, že vynechám dvoustovku, ale pak mi trenérka Kratochvílová říkala, že jsem holka z vesnice, a že to zvládnu."
