Nadnárodní profil Zlaté Harmonie

Výsledky již druhého ročníku ceny Zlatá Harmonie 1994 za nejlepší alba vážné hudby a jazzu budou vyhlášeny 5. března večer v pražském Stavovském divadle.

O vítězích rozhodlo dvacet sedm hudebních kritiků a publicistů, většinou spolupracovníků měsíčníku Harmonie, který soutěž pořádá.
Jednu z cen určila i posluchačská anketa, zveřejněná rovněž v LN.

Pořadatelé tentokrát vyhlásili o šest kategorií víc než loni.
Podle šéfredaktora Harmonie Pavla Kaliny se tak částečně odstraní konkurence titulů žánrově nesouměřitelných.
Nová kategorie byla mimo jiné vypsána pro starou či soudobou hudbu.
Ve dvanácti kategoriích bylo nominováno více než šedesát hudebních alb z titulů dostupných v našich obchodech.
Speciální kategorií je cena Komerční banky nejlepší české nahrávce.
Podle Kaliny jde o pojistku pro případ, že v ostatních kategoriích by domácí produkce neuspěla.
"To se však nestalo," podotkl Kalina.

Vítězové jsou již diskrétně informováni o výsledcích a pozváni na slavnostní převzetí Zlaté Harmonie.
Někteří zahraniční umělci či producenti již potvrdili účast.
"Usilujeme o to, aby naše cena byla internacionální, neboť i tak se profiluje časopis Harmonie," řekl Kalina.
"Prostřednictvím ceny můžeme upozornit na zajímavé nové tváře," dodal a připomněl, že loňská cena udělená Angličance Sophii Yatesové inspirovala firmu Chandos k vydání dalšího titulu této umělkyni.

Součástí květnového čísla časopisu Harmonie bude i disk s výběrem z oceněných titulů, což je další novinka proti předešlému ročníku.

Koncert ve Stavovském divadle uvede vystoupení francouzského souboru Il Seminario Musicale s kontratenoristou Gérardem Lesnem.
Tento ansámbl věnující se interpretaci barokní hudby zná české publikum již z hostování na Pražském jaru v roce 1992.
Pražský komorní orchestr bez dirigenta pak zarámuje vyhlášení výsledků a předání cen.
"Dojde tak k souboji mezi historicky poučenou a moderní interpretací," komentoval dramaturgii večera propagátor staré hudby Pavel Kalina.
Při koncipování Zlaté Harmonie se podle svých slov nechal inspirovat francouzským časopisem Diapason a jeho obdobnou soutěží.
