Koruna tvrdou měnou

Vláda včera schválila návrh zásad nového devizového zákona.
Připravované změny znamenají mohutný posun, který naši korunu zařadí do exkluzívního světa tvrdých měn.
Po zavedení vnitřní směnitelnosti v lednu 1991 jde o druhý "velký skok" v měnové oblasti.
Něco podobného se již nikdy nebude opakovat.
V příštích třech letech sice ještě postupně dojde k další liberalizaci, tyto změny se však budou vesměs týkat kapitálových toků a běžný občan je bezprostředně nepocítí.
Nový devizový zákon také bude mít zcela novou koncepci.
Jestliže ten současný deklaruje, co je povoleno, příště již půjde pouze o nevelký - a průběžně stále se ztenčující - výčet toho, co je zakázáno.

Zakázáno bude vskutku nemnohé.
Stihne-li parlament projednat a schválit devizový zákon ještě do prázdnin, pak ve druhé polovině roku běžného smrtelníka bude zajímat asi pouze přetrvávající zákaz vedení peněžních prostředků - v české i cizí měně - na účtech v zahraničí.
Jinak nic.
Právě tato operace byla i v některých západních zemích blokována až do konce osmdesátých let.

Jestliže v lednu 1991 byla zavedena takzvaná vnitřní směnitelnost, znamenalo to zrovnoprávnění přístupu osob i podniků k tvrdým měnám.
Konec devizových příslibů, konec devizových přídělů, konec devizové korupce.
K zahraničním měnám získal přístup každý (byť u fyzických osob pouze do výše limitu) podle chuti, podnikatelské úvahy či stavu korunového účtu.
Česká měna však stále zůstávala platidlem výhradně vnitrostátním a od měn konvertibilních byla oddělena.
S tím je nyní definitivně konec.

Česká koruna tedy nejen že bude použitelná pro nejrozmanitější platby do zahraničí, ale zejména bude umožňovat bezprostřední zapojení české ekonomiky do světového hospodářství.
Zmizí mnohé dosavadní bariéry, které znesnadňovaly kontakt se světem, a tak nyní bude možné mnohem pružněji využívat nabízejících se příležitostí.

Zazní jistě otázka, zda na konvertibilitu koruny máme.
Nepochybně ano.
Na makroekonomickou rovnováhu si začínáme zvykat jako na něco zcela běžného.
Platební bilance státu je v přebytku a devizové rezervy se blíží devíti miliardám dolarů - což vzhledem k velikosti našeho zahraničního obchodu převyšuje stav většiny vyspělých zemí.

Otázka nyní už ovšem stojí jinak.
Nikoli jestli si směnitelnost můžeme dovolit, ale zdali si ještě můžeme dovolit "luxus" ji nemít.
