Postupová jistota plzeňských hokejistů

Praha -
Plzeň ve včerejším 41. kole hokejové extraligy porazila Vítkovice a definitivně potvrdila svou účast v play off.
Slavia přišla v posledních dvou minutách normální hrací doby o dvoubrankové vedení nad Zlínem.
Remíza, která je však pro Slavii spíše ztrátou, jí nakonec stačila k tomu, aby v tabulce srovnala krok se Spartou a Vítkovicemi.
Všichni tři kandidáti na osmou, poslední postupovou pozici do play off mají 37 bodů.
Kladno - Č. Budějovice 2:3
Domácí začali lépe, již ve 2. minutě po střele Bláhy vedli.
Kladenští bez zraněného Vejvody i nadále zkoušeli postřeh českobudějovického brankáře Turka.
Okolo 10. minuty hosté hru vyrovnali a několikrát vystrašili Chlada.
Branky se dočkali v 17. minutě po akci Horáka.
Začátek druhé třetiny vyšel lépe hostům.
Ve 22. minutě šli do vedení brankou Filipa Turka, o šest minut později zvýšil Rob.
Poté Kladno přimáčklo hosty do obranné třetiny, ale výsledkem už byla jediná branka Bláhy ve 34. minutě.

Rozhodčí: Svoboda - Furmánek, Grochol.
Olomouc - Litvínov 3:0
Litvínov bez Alinče a Kysely byl poněkud aktivnější, ale Cagašovi ve 24. minutě pomohla tyč.
Na druhé straně Navrátilovu střelu Orct dokázal ještě vyrazit, ale proti dorážce Brančíka byl již bezmocný.
Rozhodující okamžik nastal v 48. minutě, kdy Fabián nikým neatakován prudkou střelou doslova prostřelil brankáře hostů.
V závěru se předváděl mladý domácí útočník Kratěna.
Dva jeho sólové nájezdy sice Orct zlikvidoval, ale proti jeho perfektní orientaci ve skrumáži tři minuty před koncem utkání byl bezmocný.

Rozhodčí: Brada - Čížek, Novák.
Plzeň - Vítkovice 4:1
Vítkovičtí se v úvodu utkání nechali zaskočit útočnou hrou domácích a deset minut se jen bránili, ale podržel je gólman Hudáček.
Ten nakonec inkasoval v 16. minutě, kdy ztratil hokejku a plzeňský obránce Ruprecht v pohodě trefil odkrytou branku.
Na 2:0 zvýšili domácí v 31. minutě - Živného akci zakončil Kucharčík.
Ten samý hráč o dvě minuty později zajistil Plzni zisk důležitých dvou bodů.

Rozhodčí: Kolísek - Pešan, Průcha.
Vsetín - Sparta 6:1
Vsetínský Mařák využil v 9. minutě zmatek před Čapkem a bylo to 1:0.
O pět minut později ale při střele Bruka nestačil dát k sobě betony Čechmánek a Sparta vyrovnala.
Ve 28. minutě Tomek nastřelil tyčku, Vlach byl u odraženého puku první a strhl vedení na stranu domácích.
Pak faul Hlinky na Čechmánka Spartu oslabil a Mařák jej trestal gólem.
Když po další excelentní kombinaci Mařáka přidal Galkin čtvrtou branku, začali herně jistější domácí myslet na dva body.

Rozhodčí: Homola - Brázdil, Halas.
Pardubice - Jihlava 5:2
Přesvědčivější důkaz, proč se nacházejí až v suterénu tabulky, snad ani nemohly oba týmy podat.
Až do poloviny zápasu se hrál utrápený hokej.
Pardubičtí se probudili ve 31. minutě, když vstřelili během dvou minut tři branky, a tím rozhodli o výsledku zápasu.
Účet druhé třetiny podtrhl ve 38. minutě svou druhou brankou Král, který si pak vzal poslední gólové slovo ještě tři minuty před koncem zápasu.

Rozhodčí: Balej - Kostka, Sirotek.
V 9. minutě, pět vteřin po návratu vyloučeného Maškarince, dal úvodní slávistický gól Hlinka.
Zlín se sice několikrát dostal do nebezpečně vypadajících příležitostí, ale jinak domácím v aktivitě příliš nepřekážel.
Hosté vyrovnali na začátku druhé třetiny brankou Huby a za pouhých 49 sekund se dostal puk podruhé za Tóthova záda.
Rozhodčí gól však správně pro postavení útočícího hráče v brankovišti neuznal.
Při střetu Rajnohy vstřelil Kupka druhou branku Pražanů a publikum v Edenu pak více než dění na ledě vzrušovaly ohlašované průběžné výsledky z ostatních stadiónů, kde se také bojovalo o play off.
K nečekanému rozuzlení došlo až v úplném závěru.
Nejprve sice Svoboda vstřelil třetí gól, ale pak během posledních dvou minut normální hrací doby dvakrát překonal Altrichtera, který ve druhé třetině vystřídal zraněného Tótha, Janků (podruhé při power play 15 sekund před sirénou).
Prodloužení, i když v něm měli domácí 17 vteřin výhodu přesilové hry pět na tři, rozhodnutí už nepřineslo.
