Chebští jdou do ligy s torzem

Sparta chce Drnovice znovu rozstřílet, ať bude chytat Bernady či Barcuch
Praha -
Po jarní fotbalové premiéře, kterou obstaral souboj Brna se Slavií, pokračuje prvoligová soutěž dalšími zápasy.

Sparta dnes hostí v tabulce předposlední Drnovice.
Trenér Jihomoravanů Jarábek má zamotanou hlavu, protože ke zraněným Drulákovi, Gibalovi a Rusnákovi přibyl Harazim (zlomená ruka) a otazník visí i nad kapitánem Kafkou.
"V přípravě se mužstvo ani jednou nesešlo kompletní," povzdechl si Jarábek.
O tom, zda bude chytat Barcuch nebo Bernady, který přišel z Ostravy, se rozhodne až před zápasem.
Letenští vyrazí na honbu za obhajobou titulu s uzdraveným Koubou v brance a Frýdkem, jenž měl výpadky v přípravě, nejspíše na lavičce.
"Bylo by výborné, kdybychom zopakovali podzimní výsledek 4:0," říká manažer Jozef Chovanec.

V neděli se hraje zbývajících šest zápasů.
Cestu vzhůru tabulkou chce také odstartovat dosud devátá Ostrava proti Jablonci.
Bohemians by rádi bodovali v utkání s Olomoucí.
Podzimní špatnou střeleckou mušku by měly vyřešit příchody Ukrajince Dvirnika a Rusa Borodina.
"Mezi posily řadím i Špaka, který je sice v dolíčku už delší dobu, ale teprve nyní ho nepotkala v přípravě žádná zranění a je ve formě," libuje si trenér "klokanů" František Barát.
Naopak však lituje, že po likvidačním faulu v přípravném zápase s Admirou má kotník v sádře Vlček.
V Českých Budějovicích očekávají fanoušci jasné vítězství nad předem odepisovaným Benešovem.
Švarcův tým, posílený o Culka, Hauznera a známé exligisty Vandase a Lieskovského, však může překvapit.
Liberec by rád Plzni oplatil podzimní domácí porážku.
Těžká role čeká Cheb ve Zlíně.
Západočeši totiž nemají k dispozici Kamase, Šedivého a Bačka (všichni pykají za žluté karty), Jirouska a Němce (oba zranění).
V mužstvu tak zbylo jen třináct hráčů...

S velkým napětím se očekává, jak si Hradec Králové, jenž se po trenérské výměně probudil k nepoznání, poradí s Viktorií Žižkov.
"Věřím, že to bude vyrovnaný souboj," říká trenér "votroků" Petr Pálka.
Viktoria na podzim nadělila Hradci pět branek a dobrou mušku měli její hráči i v posledních přípravných zápasech.
Mezi tyčemi se zřejmě znovu objeví Šimurka, i když také Pařízek, který si na podzim zlomil nohu v Norrköpingu, je už fit a připraven nastoupit.

Program 16. kola (vše od 14 hod.)

Libuje si trenér "klokanů" František Barát
