Hiphopové menu ve Sportovní hale

První větší hiphopový a rapový koncert v Praze v podání amerického diskžokeje Hurricanea, předkapely Luscious Jackson a hlavních hvězd večera, newyorských Beastie Boys, takřka šestitisícové publikum ve Sportovní hale rozhodně nezklamal.
Se spontánní reakcí diváků byli spokojeni i samotní Beastie Boys, a to nejen proto, že jsou zvyklí hrát v sálech s poloviční kapacitou.

Vystoupení dívčího kvartetu Luscious Jackson se neslo ve skvělé taneční atmosféře - od rapem ovlivněných skladeb (City Song) přes jazzem silně prodchnuté písně typu Strongman až po hitovky na hranici "danceflooru" (Here).
Přestože kapela u nás nepatří k nejznámějším, podařilo se zpěvačce Jill Cunniffové v jedné skladbě dokonale "rozkřičet" publikum, které ihned začalo reagovat na její výzvy ke hlasitému skandování prostřednictvím pouhých dvou slůvek - "goes" a "stop".
Za předčasný konec jejich sotva půlhodinového vystoupení si však mohli sami diváci, kteří v průběhu koncertu Luscious Jackson začali vyvolávat jméno Beastie Boys.
Především vinou toho nakonec nedošlo ani na největší hit kapely - Keep On Rockin' It.
I přesto byl koncert dívek v duchu svižného hiphopu s řadou melodických nápadů a nečekaných zvuků chutným předkrmem hlavního chodu večera.

Trojice bílých raperů Beastie Boys, doplněná o trojčlennou kapelu, začala krátce po deváté hodině a během více než sedmdesátiminutového vystoupení provedla průřez prakticky celým svým repertoárem.
Zazněly skladby z raných začátků (kdy kapela inklinovala k drsnému hardcoru), které později vyšly na albu Some Old Bullshit, experimentální pokusy z projektu Check Your Head až po blok nejznámějších hitů z poslední desky Ill Communication.
Beastie Boys střídali čistě rapovou polohu (v níž se všichni tři zpěváci za doprovodu samplerů a pískavých zvuků scratchingu vzájemně "překřikovali" v agresívních deklamacích politických názorů na současnou Ameriku) s hutnějšími skladbami s naboosterovanou kytarou a mírnějšími hiphopovými momenty, ve kterých byl využit i kontrabas (!).

Vystoupení, prokládané bezprostřední komunikací všech členů kapely s živě reagujícím publikem, se stalo jistě zážitkem nejen pro zarputilé vyznavače rapové muziky.
Když navíc jako třetí a poslední skladbu přídavku zahráli Beastie Boys klipový hit Sabotage (kvůli němuž možná přišlo na koncert nezanedbatelné procento lidí), nemohli se se Sportovní halou rozhodně rozloučit lépe.
Beastie Boys, Luscious Jackson, Hurricane.
Praha, Sportovní hala na Výstavišti, 23. února.
Pořádala agentura 10:15 Promotion.
