Rodina jako depo pro muže

(NLN 4. 2. 1995)
Konzervativní názor vychází z důrazu na odpovědnost člověka za vlastní osud i za své blízké a odmítá ono příslovečné "vodění za ručičku".
Řešení problémů spojených se současnou krizí rodiny leží mimo oblast působení státu.
Na druhé straně stát v této věci nedokáže být neutrální, musí mít nějakou definici rodiny, podle které pak orientuje svou politiku daňovou, ekonomickou, školskou apod.
Z této definice a z politické orientace se pak odvíjí i míra jeho intervencí, pokud mají být koherentní.
Právem proto poukazuje paní Berková na rozpor mezi rétorikou našich vládních úředníků, hovořících o vlastní odpovědnosti rodin, a mírou zdanění, která odpovídá spíše filozofii sociálního státu.

Na druhou stranu nemohu souhlasit s Alexandrou Berkovou v tom, že by věcný přístup, soustředěný na konkrétní politické nástroje, jimiž může společnost pomoci autonomii rodiny - ať už jde o příznivější daňovou politiku, dostupnost hypotéčních úvěrů, vzdělávací vouchery nebo cokoli dalšího - byl protikladem důrazu na osobní morálku.
Jak ukazuje vývoj posledních dvaceti let, jsou to právě změny mravních postojů, které se staly spouštěcím mechanismem růstu sociálního státu.
(...)
Mluví-li dnes někteří z nás o tradiční rodině, míní tím především prostředí, které spoléhá samo na sebe: společenství lidí, kteří se dokáží postarat jeden o druhého, rozdělit si odpovědnost a role tak, jak je postupně život přináší.
Model, o němž se zmiňuje paní Berková, je poměrně pozdní a odráží situaci industrializované společnosti, kde otec pracuje mimo rodinu na úkolech, které s ním rodina nesdílí.
V postindustriální společnosti máme možnost se zamyslet nad tím, co lze obnovit z modelů starších, tj. těch, v nichž je domov místem práce, vzdělávání a řady dalších činností, jež industrializace odsunula mimo rodinu, a tak vlastně odstartovala její postupný rozpad.

Je jisté, že zdaleka ne všechno minulé se dá dnes obnovit.
Nemáme-li však dnes ještě představu o možnostech rekonstrukce rodiny, resp. o možnostech přehodnocení hranice mezi sférou soukromého a veřejného, víme už poměrně dost o neblahých důsledcích antimodelu posledních dvaceti let, kdy se ve vyspělých zemích lidé odříkají tradičních pevných vazeb ve prospěch krátkodobých neformálních vztahů.
Nakonec tu totiž stojí osamocený člověk, jehož jediným trvalým partnerem je stát.
Důsledkem tohoto vývoje ve sféře finanční jsou stále stoupající náklady na sociální programy, a tedy i stále vyšší míra zdanění, menší prostor pro vlastní odpovědnost a - což je totéž - pro svobodu.

Chceme-li tedy docílit změn v rodinné politice našeho státu, změn, které by podpořily nebo alespoň nepenalizovaly rodinné vazby, nemůžeme obejít otázku, jak by měla rodina vypadat, co je v této oblasti dobré (odpovědné) a co je špatné (neodpovědné).
Politika bez hodnot je iluze.
