Bránit se je nebezpečné

O svůj život a majetek se má starat občan, ne stát, říká poslanec Svoboda (KDS)
Praha -
Na taxíkáře Petra Barnu zaútočil před několika lety v hospodě opilý muž s nožem v ruce.
Barna mu zbraň vyrazil.
Opilec si vzal dva půllitry, rozbil je o sebe a se střepy zaútočil znovu.
Taxíkář mu zlomil ruku.
Barna byl odsouzen k podmíněnému trestu odnětí svobody.
Neprokázal totiž, že jeho obrana byla přiměřená intenzitě útoku.

Podobných případů, kdy oběť ublíží útočníkovi nebo ho dokonce zabije a je za to odsouzena, existuje v ČR několik desítek.
Tvrdí to poslanec parlamentu Tomáš Svoboda (KDS).
Proto se rozhodl navrhnout kolegům ze sněmovny změnu pasáže trestního zákona o nutné obraně.
Podle dnes platného zákona musí oběť vysvětlit, že její obrana byla "přiměřená".
Svoboda hodlá prosadit, aby se o "přiměřenosti" v případech, že útok byl veden proti životu či zdraví, vůbec neuvažovalo.

Soudní znalec Zdeněk Náchodský, odborník na sebeobranu, s vyškrtnutím slova "přiměřenost" ze zákona souhlasí.
"Určit, co je přiměřenost, je nesmírně obtížné a těžko prokazatelné," říká.

Zdeněk Sovák, předseda senátu Vrchního soudu v Praze a pracovník organizace Bílý kruh bezpečí (stará se o oběti kriminality), má za to, že současný zákon účinnou obranu umožňuje.
"Problém je ve výkladu zákona.
V ČR snad neexistuje policejní vyšetřovatel, který by se odvážil klasifikovat obranu oběti jako oprávněnou a nutnou," tvrdí Sovák.
Chybný výrok vyšetřovatele pak prý přebírá státní zástupce a soudce.
"Je to problém lidí, a ne legislativy," dodává Sovák.

Taxíkář Barna dnes vlastní firmu Halo Taxi.
Tvrdí, že řidiči, kteří pro něj pracují, se raději útokům nebrání, aby za to nebyli odsouzeni.
JUDr. Sovák si myslí, že právě taková obava z trestu ovlivňuje nechuť lidí přepadeným pomáhat.

Barna se však obává, že po schválení novely "se u nás bude střílet jako v Texasu".
"Divoký západ sem přivést nechci," oponuje Svoboda.
"V tomto státě existoval zákon chránící zdraví, život a majetek občana od roku 1811.
Zrušili ho komunisté.
Chci vrátit právo tam, kde bylo před padesáti lety," říká poslanec Svoboda.
