Lépe v trezoru než pod polštářem

Do sejfu se dá rozumně investovat několik tisícovek, lze však také nesmyslně vyhodit desetitisíce
Ve starých filmech s Oldřichem Novým hlavy majetných rodin snímaly ze stěn obrazy, aby ze schránek za nimi vylovily notářské listiny či rodinné šperky.
Časy Oldřicha Nového jsou ty tam, ale snímání obrazů prožívá renesanci.
Stále více lidí má totiž co chránit.
Soukromá osoba nebo i malá firma může za trezor rozumně vydat několik tisíc, ale také vyházet desetitisíce.
Může pořídit skvostnou plechovku zralou na otevření šroubovákem, stejně jako nevábnou bednu, před kterou složí nádobíčko i znalý zloděj.

Pokud nekupujeme trezor samoúčelně v duchu "soused staví chlívek, postavíme větší", je dobré zvážit, co chceme v trezoru chránit - zda milostné dopisy, šperky, tržbu, firemní dokumenty, zbraň...
Tím je dáno, jak velký vnitřní prostor potřebujeme, zda jsou nutné poličky a hlavně vnitřní uzamykatelná skříňka.

Vnitřní skříňka se hodí třeba podnikateli, který potřebuje chránit soukromé dokumenty, ale do trezoru musí mít přístup například i účetní.
Při ukládání zbraně nesmí být zbraň a náboje v jednom prostoru - pak samostatná skříňka představuje jediné řešení.

A jedno varování: mezi opravdovým trezorem a schránkou, která se za něj může vydávat, je nebetyčný rozdíl.
Spočívá v kvalitě použitého plechu, ale především v tom, že trezor má plášť (pancíř), tedy odolný souvislý obal svařený obvykle z ocelových plechů.

Podle provedení se trezory, které připadají v úvahu pro občana či malou firmu, dělí na nábytkové a vestavné do zdi.
Nábytkové trezory mají ztenčenou zadní stěnu s otvory, kterými se kotví do zdi.
Aby budily co možná nejmenší pozornost, ukrývají se do nábytku, zpravidla za různá dvířka.

Velké nábytkové trezory o hmotnosti nad 200 kg (tento limit pro plnění do 500000 Kč stanovuje Česká pojišťovna) není třeba kotvit, volně se umisťují v místnosti.
Díky povrchové úpravě, například ve dřevě, se mohou tvářit jako nenápadná součást interiéru - viz černý trezor vlevo dole na snímku.

Trezory do zdi jsou typické předním a zadním rámem, které přesahují přes konstrukci, a tak ji umožňují pevně zabudovat do zdiva.
Šířka zdi samozřejmě musí přesahovat hloubku trezoru, aby zadní stěna nevyčnívala k sousedům.
V panelových domech to vede ke kuriózním řešením, kdy se tyto trezory někde v šatníku obezdívají před samotnou zdí.

Alespoň pro základní představu o proporcích běžného trezoru: v nábytkovém provedení při vnějších rozměrech asi 62 x 40 x 43 centimetrů (vnitřní objem zhruba 35 litrů) vychází hmotnost konstrukce na zhruba 115 kg.
Cena takového trezoru se blíží 20000 Kč bez DPH.
Trezor do zdi o vnějších rozměrech 57 x 45 x 40 centimetrů (vnitřní objem 50 litrů) má hmotnost asi 52 kg.
Stojí okolo 7000 Kč.

Také v případě zámků platí, že ve dvou se to lépe táhne.
Jeden zámek může ovládat závorový mechanismus a druhý zámek jej jistit v uzavřené poloze.
Pokud se majitel trezoru nechce starat o klíče, může zvolit elektronický tlačítkový zámek.
V každém případě si ale připlatí a stejně může uslyšet povzdech prodavače ze staré školy "není nad poctivou mechaniku".

Kromě toho není také nad obezřetnost.
Stejně jako hochům z bezpečnostních agentur mizí zbraně a ztrácejí se hlídací psi i s boudami, jednoho dne může být i trezor plný cenností pryč.
Pak již je pozdě shánět pojišťovnu.

Vracíme se tak před moment, než si trezor pořídíte:
Jakmile oceníte hodnotu chráněného majetku, obraťte se na pojišťovnu, která vám podle předpokládané pojistné částky sdělí svou představu o trezoru, především tedy o jeho hmotnosti a návazném zabezpečení (podrobnější informace najdete také v Koruně z 15. ledna).
