Mají oslavovat i Němci a Slováci?

Anketa Lidových novin
Mají se oslav 50. výročí osvobození od nacismu zúčastnit Němci a kde by měli být Slováci, na lavici vítězů, či poražených?

Oldřich Kužílek (ODA), poslanec:
Nevadilo by mi, kdyby na oslavy přijeli také nějací Němci, zejména pokud by jejich přístup k věci byl ve smyslu překonání bývalých střetů.
Viděl bych velmi dobrou věc v tom, kdyby se podařilo přítomnost Němců na našich oslavách nebrat jako provokaci nebo národnostní problém.
K roli Slováků se netroufám vyjádřit.
Musejí se rozhodnout sami, jestli se hlásí k tehdy samostatnému, ale vlastně fašistickému státu, nebo spíš k SNP a tím i k ČSR.
Tento proces je na Slovensku živý.
Na lavici vítězů bych posadil myšlenku Československé republiky.
Josef Janeček (KDU-ČSL), poslanec: Myslím si, že by účast Němců byla vhodná za podmínky, kdyby se vyřešily dosavadní problémy v česko-německých vztazích, tj. například odškodnění obětí.
50. výročí je k tomu krásnou příležitostí.
Role Slováků ve válce je historicky strašně složitý problém.
Je zjevné, že i slovenský fašistický stát byl svým způsobem vynucený, i když mnozí dělali kolikrát mnohem více, než bylo nutné.
Nebral bych to však tak, že Slovensko stálo na straně agresora.
Jiří Honajzer (ODS), poslanec:
Pokud budou oslavy na vrcholné reprezentační úrovni, pak bude dobré, budou-li tu i představitelé Německa.
Ovšem pokud si naši veteráni německou účast nepřejí, pak s nimi souhlasím.
Nad postavením Slováků jsem nepřemýšlel.
Je jasné, že by měli stát mezi všemi ostatními.
Pavel Hirš (LSNS), poslanec:
Válku vyhrály vítězné mocnosti a Německo snad takovou mocností nebylo.
Proto si myslím, že by Němci neměli být pozváni.
Možná jednou, až přebolí rány...
Miloš Skočovský (ČMUS), poslanec:
Nemám nic proti Němcům, ale zvát je zrovna na tento den?
Nevidím důvod, aby s námi něco oslavovali.
Se Slováky jsme v pětačtyřicátém společně nebojovali.
Oni budou zřejmě oslavovat spíše směrem na východ.
Vladimír Koronthály (KDS), poslanec:
Němci by se samozřejmě měli zúčastnit.
Je nejvyšší čas hledět dopředu i vzhledem k tomu, že většina našich občanů se narodila již po válce.
Předpokládám, že oslavy budou vedeny ve smyslu uzavření jedné knihy a v našich pocitech převládne mír.
Za tohoto předpokladu je otázka postavení Slováků irelevantní.
