Rapoví Beastie Boys zahrají v Praze

Nejslavnější bílá rapová kapela BEASTIE BOYS se konečně objeví i před českými fanoušky.
Společně s newyorským hiphopovým diskžokejem, který si říká Hurricane, a s dívčí rap-jazzovou skupinou Luscious Jackson (kde hraje i původní bubenice Beastie Boys Kate Schellenbachová) se představí na pozvání agentury 10:15 Promotion zítra v pražské Sportovní hale na Výstavišti.
Diváci se rozhodně mají na co těšit - minimálně poslední alba obou zmiňovaných kapel totiž naznačují skvělý zážitek.
Beastie Boys (ve složení Adam Horowitz, Mike Diamond a Adam Yauch) vznikli již v roce 1981 v New Yorku, ale k dnešní hudební tváři měli tehdy daleko - začínali totiž jako kapela hardcorová.
Netrvalo však dlouho a objevili rap - a s ním i svou vlastní identitu.
Po řadě demosnímků a dvou EP-deskách debutovali v roce 1987 nadmíru úspěšným albem Licenced To Ill (vydaným u malé společnosti Def Jam).
To je dodnes třetí nejprodávanější rapovou deskou.
Následné nahrávce s názvem Paul's Boutique z roku 1989 se již tolik nevedlo - experimentální album bylo kritiky nemilosrdně strháno a co víc, fanoušky takřka ignorováno.

Zpátky na výsluní popularity se Beastie Boys dostali až v roce 1992 s deskou Check Your Head, vydanou už na vlastní značce Grand Royal.
Největší úspěch pro trojici bílých raperů však znamenal loňský rok, kdy se nejprve objevila kolekce starých demonahrávek a raných singlů pod názvem Some Old Bullshit a o několik měsíců později brilantní album Ill Communication.
Singlová skladba Sabotage (doprovází ji videoklip parodující podřadné detektivky ze sedmdesátých let) se stala hitem na MTV.
Navíc byla v soutěži této televizní stanice nominována v několika kategoriích za loňské nejlepší nahrávky.
Vezmeme-li v úvahu, jakou tvrdostí se zmíněná píseň vyznačuje, její průnik do komerčních hitparád je víc než překvapivý.
Sabotage bodovala nejen v rodné Americe, ale pronikla i do žebříčků evropských.
A jak zní v živé verzi, uslyší fanoušci Beastie Boys jistě i zítra ve Sportovní hale.
Podle informací, které LN sdělila agentura 10:15 Promotion, byla ke včerejšímu dni k dispozici zhruba ještě třetina vstupenek.
