Zakřiknutý zemědělec nemá šanci
Švýcarští farmáři se učí být obchodníky i reklamními manažery
Konec podtitulku
Synek ze statku musí získat sebevědomí.
Zakřiknutý zemědělec, který se mlčenlivě stará jen o svou práci na farmě, nebude mít zřejmě v budoucnosti šanci úspěšně hospodařit.
Rolník musí vědět, jak si zákazníka získat.
Musí ovládat umění nabízet své výrobky přímo ze dvora třeba turistovi, který projde okolo.
Kvalita zemědělských produktů už sama o sobě nestačí.
Statkáři a farmáři se brzy neobejdou bez vlastní reklamy, bez nápadité vedlejší činnosti.
Ivana Kněžínková
"Tohle všechno se snažíme naše studenty naučit," vysvětloval nám Carl Brandenburger, který působí na zemědělské škole Plantahof ve švýcarském kantonu Graubünden.
Není divu, že škola si určila takový cíl.
Donedávna neměla o studenty nouzi, především to byli synové ze statků a farem, které sem posílali jejich tátové, aby jejich potomci posbírali nějaké vědomosti, než převezmou rodinný majetek a začnou na něm sami hospodařit.
Teď však děti zemědělců přestávají mít zájem následovat své rodiče, v práci na statku nevidí svou budoucnost.
Švýcaři jsou sice stále ještě hrdí na své zemědělství, které bylo doposud chráněno například dovozními bariérami, ale problémy, jež trápí jejich kolegy v okolních státech, už doléhají i sem.
Ohrožené rodinné tradice
"V současnosti je v našem kantonu 3000 rolníků, ale jejich děti už se o studium na naší škole příliš nezajímají.
V současnosti máme z kantonu Graubunden jen 45 studentů.
Dalších 60 je z dalších kantonů.
Zemědělské farmy se budou muset redukovat nebo ti, kteří v nich budou pracovat, musejí přijít odjinud.
Rodinné tradice začínají mít povážlivé trhliny," domnívá se Carl Brandenburger.
Škola poskytuje základní zemědělské vzdělání.
Po dobu dvou let v době sezonních prací ji navštěvují synkové ze statků jednou týdně, v dalších dnech pomáhají otci na farmě.
Od konce října do konce března absolvují zimní semestr spojený s pobytem ve školním internátu.
Vedle povinných odborných a všeobecných předmětů si mohou vybrat i mezi volitelnými, například chov koní, pěstování bobulovin nebo třeba biozemědělství, jež využívá pouze ekologické postupy.
Velký význam se tu přisuzuje praxi v přilehlém školním zemědělském podniku.
Zajímavou novinkou, která sleduje cíl, o němž jsme hovořili na začátku, je projekt Zemědělství a turismus.
Studenti se učí, jak navazovat kontakt s turisty, kteří přijdou do jejich kraje, učí se prodávat mléko a mléčné výrobky přímo ze dvora.
Zákazníka by přitom měl zemědělec seznámit také s tím, jak se na farmě pracuje, jaká jsou v ní chována zvířata, co se na jejích pozemcích pěstuje atd.
Studenti i jejich rodiče byli na začátku k projektu skeptičtí, ale po jeho vyhodnocení se ukázalo, že přinesl dobré výsledky.
Otcové v učebnách místo synů
Jeden týden v zimním semestru je věnován už osvědčené výměně.
Do učeben zasednou otcové místo svých synů, kteří odjedou domů a starají se o statek.
"Musejí si se vším sami poradit, třeba i se vzteklým býkem.
Taková praxe je k nezaplacení.
Tátové si zase ve škole poslechnou na vlastní uši, co učíme jejich syny.
Jeden den je věnován diskusi starších s mladými.
Děti těchto otců však na ní nebývají, musejí doma dojit," dodává Carl Branderburger.
Základní zemědělská výuka je zdarma.
Ubytování a stravu si studenti platí.
Mzdy učitelů jsou z 35 procent hrazeny z federálního rozpočtu, zbývající část doplácí kanton.
Zdrojem zisku pro školu jsou zimní kurzy pro starší rolníky, od několikadenních až po semestrální.
Zatím je o ně stále velký zájem, okamžitě po vyhlášení jsou obsazené.
Zaměřují se například na organizaci cestovního ruchu, provoz horské dráhy, výrobu sýrů různými technologiemi, biozemědělství, zacházení s koňmi.
V kurzu pro zelináře přednáší i specialista na reklamu.
Nechybí ani kurz pro ty, kteří se chtějí podílet na správě obce.
Je důležité, aby byli schopni zastávat funkce v tržních strukturách, například v družstvech, která si farmáři zakládají.
Místo výuky poradenství?
Na poradenství a vzdělávání dospělých rolníků se stále více soustřeďují i ostatní zemědělské školy, které existují ve všech kantonech a které se také začínají potýkat s úbytkem uchazečů o studium.
V curyšském kantonu musela být už jedna z pěti zemědělských škol pro nedostatek studentů uzavřena, v dalších jsou rušeny některé učební obory.
Zájem, který projevují rolníci o zmíněné kurzy, potvrzuje, že hledají cesty, jak předejít problémům, jež se rýsují i ve švýcarském zemědělství.
Na tuto cestu jsou nasměrováváni i studenti.
A monitory umístěné na chodbách školy Plantahof neustále nabízejí informace o aktuální meteorologické situaci v různých částech světa.
To prý aby si všichni uvědomili svou souvislost s přírodou celé planety a nepřemýšleli o všem jen z úzkého regionálního pohledu.
