Dolar ohrožen vývojem inflace
Po přechodné stabilizaci, která podnítila obchodníky na devizových trzích k úvahám o obnovení silné pozice dolaru, se americká měna opět ocitla pod tlakem.
Ve čtvrtek minulý týden klesl směnný kurz dolaru vůči jenu na desetitýdenní minimum, jelikož v prvním čtvrtletí dosáhla míra inflace v USA 2.6 % a byla tak dvakrát vyšší než v posledním čtvrtletí roku loňského.
Tento pokles dolaru vůči ostatním měnám pokračoval i v pátek, přičemž nejkritičtější hodnoty zaznamenal vůči jenu, když se v této relaci nebezpečně přiblížil svému poválečnému minimu.
Ve prospěch měny proto intervenovala americká ústřední banka (FED), a tak dolar v pátek večer stačil ještě posílit na 101.48 jenu po čtvrtečních 101.31 jenu.
Jednou z dalších příčin oslabení dolaru byl pokles cen akcií a dluhopisů na americkém trhu, což vyvolalo značný zájem o prodej americké měny.
Dolar nepodpořila ani zpráva o vývoji hrubého domácího produktu USA za první čtvrtletí.
Ten totiž vzrostl mnohem méně, než se očekávalo.
Krize dolaru přinutila Spojené státy, aby v jeho zájmu vstoupily na zahraniční devizové trhy a měnu tam prostřednictvím FED nakupovaly.
Bylo vskutku načase, neboť americké měně hrozil vůči japonskému jenu pokles pod hranici 100 jenů za dolar, což by bylo vůbec poprvé v historii.
Jedinou výhodou slabého dolaru, i když spornou, by bylo zlepšení pozice amerického zboží na mezinárodním trhu, avšak na druhé straně by hrozil další růst míry inflace, jelikož by naopak vzrostla cena zahraničního zboží na trhu domácím.
Americký ministr financí Lloyd Bentsen se vyjádřil, že Washington pro zajištění stability měny udělá vše a že doufá, že mu v tom obchodní spojenci pomohou.
Investoři však snaze zpevnit pozici dolaru příliš nevěří, protože za současným poklesem kurzu vidí snahu vlády otevřít americkému zboží zahraniční trhy.
Ještě v neděli stačil ministr financí ujistit svět o tom, že vývoj inflace je v USA pod kontrolou a že nehrozí zvyšování dlouhodobých úrokových sazeb.
To by ohrozilo aktivitu odvětví citlivých na výši úroků, jako například stavebnictví.
Na dolar bude zaměřena pozornost obchodníků i v tomto týdnu a předpokládá se, že se o něm bude jednat na víkendové schůzce představitelů zemí Skupiny 7 ve smyslu koordinace akcí na jeho záchranu.
(am)
