Strašákem je Severní Korea
USA znepokojují KLDR a její jaderný program, nikoli tanky v Bosně
Konec podtitulku
Petr Dudek
Zatímco novináři ve Washingtonu minulý týden pilně zpovídali prezidenta Spojených států Billa Clintona a jeho ministra zahraničí Warrena Christophera ve snaze zjistit, jak se Američané postaví k pokračujícímu násilí v bosenském Goražde, cestoval ministr obrany William Perry po Asii.
Perryho cesta do Jižní Koreje a do Japonska měla jasný cíl: vyjasnit stanovisko Spojených států k severokorejské stalinistické vládě a k jejím snahám vyvinout - sice nenápadně, ale o to svižněji - arzenál jaderných zbraní, s nímž by se v budoucnosti nemohlo nepočítat.
Jaký význam Spojené státy této severokorejské "svéhlavosti" přikládají?
Podle rétoriky Billa Clintona by se zdálo, že velký.
"Jde o velmi, velmi vážnou věc," řekl Clinton o severokorejských nukleárních ambicích loni v listopadu.
Pchjongjang, prohlásil Clinton o něco později, "nesmí dostat možnost, aby vyvinul jadernou pumu".
U prvního muže Spojených států je to chvályhodná starost, navíc zřetelně v zájmu americké bezpečnosti.
Bohužel, nejeden z odborníků se domnívá, že Severní Korea už nejméně jednou jadernou zbraní disponuje.
K těmto nedůvěřivcům se řadí i bývalý ministr obrany Les Aspin, ředitel CIA James Woolsey - a současný šéf Pentagonu William Perry.
Nenápadný, ale pracovitý Perry má podle názoru mnohých pozorovatelů nejrealističtější pohled na potřeby americké bezpečnosti - a potažmo celé americké zahraniční politiky.
Pchjongjang může, pragmaticky řečeno, s jadernou zbraní v ruce znamenat pro Washington mnohem větší hrozbu než "lokální" válka v Bosně vedená navíc "pouze" konvenčními zbraněmi.
Že Perry svojí pozorností k severokorejským jaderným choutkám píchl do vosího hnízda, ukazuje způsob, jakým na jeho cestu zareagovala oficiální pchjongjangská agentura KCNA.
"Jde o neodpustitelný zločinecký akt, který může přivést situaci na Korejském poloostrově do krizového stavu a může způsobit velké nebezpečí": tak psala KCNA o rozhovorech, které Perry vedl minulý týden v jihokorejském Soulu.
Perry, který přijel do Soulu potvrdit plán Spojených států uspořádat společně s Jižní Koreou vojenské manévry Team Spirit, zůstal i po útocích severokorejských sdělovacích prostředků klidný a nepolevil v ostražitosti.
Severní Korea sice v pátek po nátlaku přislíbila, že umožní expertům z Mezinárodní komise pro atomovou energii (MAAE), aby byli přítomni výměně jaderného paliva v jaderném reaktoru v Jongbjonu, Perryho to však neuspokojilo.
"Bez vnějšího dohledu bude moci severní Korea vyrobit z vyhořelého paliva stále ještě dost plutonia na pět nebo šest bomb," varoval.
Podle amerického ministra obrany je přítomnost MAAE při výměně paliva sice nutná, ale zdaleka ne dostačující.
Lze Pchjongjang nějakým způsobem přinutit, aby dohled nad jaderným materiálem připustil?
Na tuto otázku měla mimo jiné odpovědět právě Perryho mise.
V případě, že Japonsko a Jižní Korea přijdou společně se Spojenými státy do OSN s návrhem sankcí proti severní Koreji a návrh bude z jakéhokoli důvodu odmítnut, pak, řekl Perry, bude řada na mezinárodních sankcích, byť by je nepodpořily úplně všechny "státy světa".
Muž, který se ze současné washingtonské politické scény vyjadřuje nejjednoznačněji, nechtěl zacházet do detailů.
I tak však z jeho slov zazněla odhodlanost.
Na rozdíl od Balkánu chtějí USA na Korejském poloostrově zabránit nejhoršímu.
