Jelcinovo knižní vyznání překvapuje otevřeností
Londýn -
Nová kniha ruského prezidenta Borise Jelcina jej odhaluje jako člověka trýzněného depresemi a pochybnostmi, jenž je stejně přísný na své podřízené jako kritický k sobě.
V souvislosti s vydáním Jelcinových pamětí ve Velké Británii to včera uvedla agentura Reuter.
Na rozdíl od většiny politiků, jejichž memoáry dokazují, že jejich rozhodnutí byla vždy správná, Jelcin ve své knize, jež v Británii vychází pod titulem Pohled z Kremlu, čtenáři obnažuje svou duši a své zranitelné ego a netvrdí, že je neomylný.
Přiznává "vysilující záchvaty deprese, vážné pochyby, nespavost a noční bolesti hlavy, slzy a zoufalství".
Na první pohled rozhodný Jelcin říká, že je často mučen nerozhodností a že někdy dělá z unáhlenosti chyby, kterých pak lituje.
Jako příklad uvádí to, že se v roce 1991 při prezidentských volbách rozhodl pro Alexandra Ruckého jako svého viceprezidenta.
Jelcin uvádí, že se nedokázal rozhodnout, kdo se má s ním ucházet o přízeň ruských voličů jako viceprezident.
Nakonec si vybral Ruckého, protože tohoto atraktivního důstojníka s kníry pokládal za partnera "jako stvořeného pro volební kampaň".
Později Jelcin svůj názor změnil: "Ruckoj a já jsme spolu prostě nevycházeli.
" Ruský prezident připouští, že podobnou chybu udělal s Ruslanem Chasbulatovem, jenž loni na podzim spolu s Ruckým vedl vzpouru ruského parlamentu.
S vnitřní trýzní učinil Jelcin "nejtěžší rozhodnutí ve svém životě" v září 1993, když rozpustil ruský parlament.
Toto rozhodnutí vedlo ke konfliktu a nakonec k ozbrojenému útoku na budovu zákonodárného sboru, při němž zahynulo nejméně 147 osob.
Jelcin nyní říká, že jeho počáteční neochota použít síly a jeho trvání na tom, že kolem tzv. Bílého domu mají být rozmístěni neozbrojení policisté, byly tragickou chybou, která vedla k většímu krveprolití.
Jelcinovo líčení moskevské politiky posiluje názor, že v Rusku vládne chaos a nekompetentnost a že je to spíše země zmatků než spiknutí, uvádí agentura Reuter.
Typickou příhodou je Jelcinovo zjištění, že mezi rozhořčenými oběťmi zfušované měnové reformy v roce 1993 byli i jeho dcera a zeť, kterým se jejich ruble během víkendu změnily v bezcenný papír.
Předáka krajních nacionalistů Vladimira Žirinovského Jelcin líčí jako odporného a nebezpečného člověka a říká, že jeho vzestup dokazuje, že ruská společnost není imunní proti fašizmu.
Nejvřelejší vztah Jelcin projevuje vůči své dlouholeté manželce Naině a premiérovi Viktoru Černomyrdinovi.
Mnoho chvály sklízí i architekt ruských hospodářských reforem Jegor Gajdar a jeho "šoková terapie", avšak méně poklon se dostává Jelcinovu bývalému hlavnímu politickému stratégovi Gennadiji Burbulisovi, kterého popisuje jako arogantního a samolibého člověka.
