Čistá loupež

HC SPARTA JE ODHODLÁNA HÁJIT SVÁ PRÁVA NA PETRA HRBKA
"Nechceme být v situaci prosebníků, kteří čekají a žadoní, aby dostali náhradu za hráče, do kterého investovali od jeho sedmi let," řekl v rozhovoru pro MF DNES předseda hokejového klubu HC Sparta Miloslav Halík.
Uvedl to v nové kauze našeho hokeje, odchodu Sparťana Petra Hrbka do klubu NHL Detroit Red Wings.
Sparta vymáhá na Detroitu odstupné, které by mělo podle smlouvy mezi NHL a Čs. federací dosahovat až částky 400000 švýcarských franků.
"Bohužel na tři faxy vedoucím představitelům Detroitu a na dva faxy viceprezidentovi NHL O 'Neilovi jsme nedostali žádnou odpověď," uvedl předseda Sparty.
"Upozorňovali jsme v nich, že Hrbek má se Spartou platnou smlouvu a dostal souhlas k jednání o kontrakt s Detroitem jen za předpokladu, že bude zaplaceno odstupné ve smyslu smlouvy.
A že Sparta podnikne veškeré kroky, aby buď dostala odstupné, nebo hráče zpět."
Do této situace se Sparta dostala, jak řekl její předseda, dík Hrbkovu agentu Richovi Wintrovi.
"Pan Winter žádal Hrbka, aby podepsal smlouvu, ve které bylo přímo uvedeno, že Sparta nedostane žádné odstupné.
Když to odmítl, předložili mu novou smlouvu, kde byl tento odstavec vypuštěn.
Petr upozorňoval, že Sparta odstupné dostat musí, ale zástupci Detroitu mu řekli, ať nemá obavy, neboť podle jejich názoru i názoru agenta Wintra nemá Sparta na odstupné žádný nárok."
Předseda Halík považuje Wintrovo jednání za jistou odplatu Spartě z doby, kdy byl požádán, aby projednal odstupné za sparťanského hráče Františka Kučeru v Chicagu.
"Winter nebyl schopen se půl roku s Chicagem kontaktovat, a tak Sparta pozvala zástupce Chicaga do Prahy, kde jsme se během odpoledne dohodli," řekl pan Halík.
Dodal, že Rich Winter po této dohodě uplatňoval svůj podíl na odstupném a chtěl žalovat Spartu o 50000 marek.
Nelze se proto divit, že Sparta přistoupila k protiopatření.
"Všichni naši hráči mají ve své smlouvě dodatek, že nesmějí uzavřít žádný kontrakt s panem Wintrem nebo jeho zástupcem panem Henyšem," prohlásil předseda Halík.
Poslední sparťanský fax viceprezidentovi NHL má zajímavý závěr.
"Praví se v něm, že místo dobré vůle vedení NHL vytvořit seriózní partnerský přístup při odchodech hráčů, počínaje našimi juniory, dochází k čisté loupeži - pure robbery," řekl sparťanský předseda.
"Zástupci klubů NHL se vždy oháněli dobrou vůlí, ale jsou to jen slova.
Neexistuje momentálně žádná síla, která by donutila kluby NHL se jakoukoli smlouvou řídit.
Když jim nevyhovuje, je to pro ně cár papíru."
Předseda Halík dodal, že nepochybuje o platnosti smlouvy mezi NHL a naší federací, kterou druhá strana zpochybňuje.
"Hovořili jsme s americkými právníky a ti nám řekli: co je na té smlouvě neplatného?"
Na otázku, jak se zachová Petr Hrbek, předseda Halík odpověděl: "Petr je z toho nešťastný.
V prvním roce mu dali smlouvu na 350000 dolarů, a tak by rád v Detroitu hrál." -
Myslíte si, že v případě neshody s Detroitem by se sám vrátil?
"Ne.
I když je Sparťan celým srdcem, tři sta padesát tisíc dolarů je tři sta padesát tisíc dolarů.
Z lidského hlediska ho chápu."
Sparta hodlá žalovat nikoli Detroit, ale vedení NHL, které je zodpovědno za plnění smlouvy.
"Co mě nejvíce děsí, je výprodej našich mladých hráčů," řekl pan Halík.
"Ve Strakonicích na turnaji týmů do 20 let bylo přítomno na šedesát scoutů, kteří lovili v juniorských vodách."
