Slavný koňak na pardubické závodiště
MARTELL SPONZORUJE VÍC NEŽ MILIÓNEM KORUN NEJPROSLULEJŠÍ STEEPLECHASE KONTINENTU

Francouzská firma Martell, výrobce koňaků, sponzoruje letošní Velkou pardubickou steeplechase částkou 1360000 Kčs.
Oznámila to včera na tiskové konferenci v pražském hotelu Atrium ředitelka firmy pro styk s veřejností Judit Menierová.
Sponzorství nabídla firmě Martell, která sponzoruje též Velkou národní v Liverpoolu, pražská agentura Century.
"Martell se nám jako sponzor nejvíce zamlouval a jednání s ním bylo nejkorektnější," řekl ředitel agentury Libor Hloušek, "a propojení dvou největších steeplechase Evropy jedním sponzorem vidíme pro budoucnost Velké pardubické jako šťastné."
Do Pardubic má zavítat i předseda direktoria Martellu Patrick Martell, který před nedávnem řekl: "Styky naší firmy s vaší zemí trvají už 110 let a dnes jsme nadšeni, že můžeme toto spojení upevnit!"
Na otázku MF DNES, jak dlouho trvala jednání a co si od sponzorství firma slibuje, odpověděla paní Menierová, že kontrakt byl výsledkem dlouhých diskusí.
Marek Holub, ředitel afilace Seagram Company, která Martell vlastní, uvedl, že jeho firma si dala udělat expertizu zejména o sledovanosti pardubického dostihu.
Martell a Seagram sponzorují mimo Velké i dalších šest dostihů.
Dotace pro Velkou: za 1. místo 500000 Kčs, za druhé 230000, za třetí 150000, atd.
Agentura Century, která je provozovatelem pardubického závodiště, očekává případné protesty proti dostihu přímo na místě.
Došlo k nim ostatně už loni.
Na otázku, jak jsou na ně pořadatelé připraveni, řekl ředitel Hloušek: "Nepřipravili jsme se my, ale policie.
Bylo by lehkomyslné se na ni neobrátit."
V akci má být pražská policie na koních a pardubická bezpečnostní agentura.
Včera byla uzavřena startovní listina Velké, ve které je 17 koní, mj. její čtyřnásobný vítěz Železník v sedle s Váňou, ruský Lanolin, bulharští Namiren a Imal, britský Boreen King, francouzští Pacha de Fercé a Hartiche, kteří jsou v Pardubicích prvními francouzskými koňmi od roku 1947.
Vzhledem k tvrdé půdě pardubického závodiště během léta je dost koní zraněných, nemocný je i Drak.
V sedle jednoho z koní má být i Vítěz Velké národní Angličan Armitage, který už v Pardubicích několikrát startoval.
Jednalo se o tom, zda by nevedl Lanolina, ale ruský šéftrenér Laskov odpověděl vyhýbavě.
102. ročník Velké pardubické, s novým oficiálním názvem Martell Velká pardubická, se koná v neděli 11. října.
Do dějin už vstoupila pozoruhodně: žádný předchozí ročník neměl tak noblesní tiskovou konferenci v jednom z předních pražských hotelů a na žádné tiskovce k tomuto dostihu se ještě nesešlo tolik novinářů.
