Podivný obchod s levným vozem

Je možné, že Auto Delta vozy už testuje pro homologaci sama?
"Ano, ale patrně bychom o tom věděli.
Žadatelé o homologaci s námi obvykle nejprve konzultují, jak se mají na schválení vozu připravit.
Denně jsme v kontaktu i se zkušebnami vozů - o Deltě jsme neslyšeli.
Podle toho, co já o vozu vím, by hlavním úskalím homologace byl motor.
A automobily z Indie podle mých zkušeností neodpovídají snad jediné evropské normě.
" Od října začnou platit přísné limity emisí, které lze podle názoru odborníků splnit jen třícestnými řízenými katalyzátory.
Zda je Delta 99 má, jsme nezjistili.
Představitel Auto Delty jen sdělil, že "vůz je katalyzován".
Problémem může být i pravostranné řízení, které má vystavený exponát Delty 99.
Prodejci ale tvrdí, že importovat se budou jen vozy s volantem vlevo.
Servis je údajně zajištěn smlouvami s autocentry ve všech krajských městech.
Jak jsme ovšem včera ověřili, ani v největším servisu Mototechny v Ústí nad Labem, ani v českobudějovických a brněnských servisech o Auto Deltě nevědí.
Investice na zapsání do pořadníku tedy nemusí být nejšťastnější.
Zájemce o koupi Delty 99 musí totiž zaplatit vinkulační částku 50000 korun a k tomu ještě 1020 korun manipulační poplatek.
Zákazník složí tento obnos u Československé obchodní banky v Liberci.
Fotokopii potvrzení (nebo útržku složenky) zašle poštou na adresu společnosti nebo zanese k firemnímu stánku na Motor Show.
Za to poštou obdrží potvrzení Auto Delty o zaplacení vinkulace (v podstatě opce na přednostní nákup vozu).
Formuláře potvrzení jsou očíslovány a slouží zároveň jako pořadová čísla kupců.
Na formulář však Auto Delta nedává žádné razítko.
"Kolik lidí do této chvíle složilo na naše konto peníze, nevíme, to vědí v bance," řekl nám nejmenovaný představitel Auto Delty.
První Delty 99 by se měly prodávat během prvního pololetí příštího roku.
V podstatě to znamená, že lidé zapisující se do pořadníku, dají Auto Deltě na více než půl roku k dispozici své peníze.
Někteří pracovníci společnosti zákazníkům na Motor Show tvrdí, že uložená záloha "je pro případ znehodnocení koruny kryta dolary."
To je vzhledem k současnému právnímu stavu neodůvodnitelné.
Podle našich předpisů právnická osoba nemůže vlastnit devizové konto či devizovou hotovost.
Nám však včera jiný představitel Auto Delty sdělil: "O žádném dolarovém krytí nevím, žádné neexistuje."
Uvažujme situaci, že vinkulační částku složí deset tisíc zájemců o levný vůz.
Auto Delta tak na několik měsíců získá k volnému disponování sumu půl miliardy korun.
Při současných úrokových mírách může tato částka uložená pouze do krátkodobých cenných papírů vynést čistý zisk přes 11 miliónů korun.
