Komu připadnou chráněné lesy
S DOHODOU MINISTRŮ O KOMPETENCÍCH NESOUHLASÍ OCHRÁNCI PŘÍRODY

Podle dohody ministrů životního prostředí a zemědělství České republiky Františka Bendy a Josefa Luxe z 20. srpna o vymezení kompetencí v lesním hospodářství chtějí oba resorty společně iniciovat novelu zákona ČNR 114/92 o ochraně přírody a krajiny.
Změna se týká zejména paragrafů 22 a 60.
Ministerstvo životního prostředí bude ústředním orgánem státní správy lesního hospodářství, ale souhlasí, aby v chráněných lesích národních parků hospodařil resort zemědělství prostřednictvím Lesů České republiky.
"Pokud poslanci ČNR na změnu přistoupí, může to vážně ohrozit plán ochranářů na obnovu národního parku Šumava a jeho lesů, který mimo jiné počítá se zvyšováním druhové rozmanitosti porostů, s výměnou nevyhovující lesnické techniky za lehčí, ale i s rozvojem ekologicky orientované turistické infrastruktury.
Jde i o finance - výnosy z těžby dřeva, byť omezené, na Šumavě stále ještě představují ne zanedbatelný zdroj příjmů správy parku pro naplnění jeho cílů," tvrdí členové jihočeské nadace pro ochranu přírody Rosa.
Uvádějí, že model národního parku, v jehož lesích správa parku i hospodaří, se osvědčil také v sousedním Bavorsku, v Polsku i v USA.
Podle slov ředitele národního parku Podyjí na Znojemsku Tomáše Rothtreckla se ministři dohodli bez konzultace s ochránci přírody a správami dotčených parků.
"Národní park je chráněným územím nejvyšší kategorie a při změně kompetencí mohou v lesích převážit hospodářské aktivity, jejichž rozsah světové organizace přísně sledují.
V našem případě to platí dvojnásob vzhledem k připravovanému vzniku bilaterálního parku na čs. i rakouském území Podyjí.
Právě pro moderní koncepci zákona ČNR uvolnila holandská nadace FACE značné prostředky pro zalesnění Krkonoš.
Novelou zákona můžeme ztratit jeho mezinárodní prestiž.
Lesy národních parků svojí rozlohou představují pouhá tři procenta lesů České republiky a zasloužily by si výjimečná pravidla hospodaření."
"Váš červnový zákon o životním prostředí byl podnětem k úsilí ekologické veřejnosti o změnu zastaralé legislativy v řadě zemí Evropy.
Pokud národní parky ztratí možnost hospodařit ve svých lesích, dostane u vás znovu zelenou filozofie 60. let," domnívá se Alexander Zinke z vídeňského centra Světového fondu pro ochranu přírody.
"K dohodě o změně hospodaření v chráněných lesích jsme dospěli po složitém jednání a považuji ji za prospěšnou a zcela průhlednou.
Jde jen o sjednocení postupu.
Ekologická lobby totiž razí filozofii nejlepšího hospodáře.
Je ale i racionální, aby resort životního prostředí v těchto lesích hospodařil, sám sebe kontroloval, v případě nedostatků si uděloval pokuty a pak si je odpouštěl?" řekl nám včera ministr zemědělství Josef Lux.
"Proto se vláda shodla, že ministerstvo životního prostředí bude vytvářet rámec státní politiky, vydávat ekologické předpisy a kontrolovat je.
V úterý zahajovanému jednání ČNR návrh změny kompetencí předkládáme jako dohodu koalice s vědomím, že ekologická lobby koalici nezná."
