Novela daně z přidané hodnoty může zlevnit hygienické potřeby a zdravotnický materiál

Praha -
Až o osmnáct procent by se mohly zlevnit dámské hygienické vložky a tampóny, dětské pleny a podobné výrobky.
Vyplývá to z novely zákona o dani z přidané hodnoty, která 1. srpna vstoupí v platnost.
Podobná situace by měla nastat u prezervativů.
Nyní záleží na reakci výrobců, popřípadě dovozců.

Parlament totiž tyto výrobky přeřadil ze skupiny produktů zdaněných 23 procenty do skupiny pětiprocentní.
Do ní budou dále po novele patřit například kontaktní čočky, brýlové čočky, obruby na brýle, lékařské, chirurgické, zubolékařské nebo zvěrolékařské přístroje, řada dentistických materiálů a zařízení, stroje a přístroje na filtrování vzduchu a rostlinné šťávy a výtažky.
Rovněž opravy a údržba zdravotnických zařízení se přesunují ze sazby 23 procent do sazby pět procent.
Vláda a posléze i parlament přistoupily k těmto změnám po upozorňování především ze zdravotnických kruhů.

Část dovážených výrobků, především v oblasti hygienických potřeb, však zůstane zřejmě ve stejné cenové i daňové hladině jako nyní.
Jejich dovozci totiž tyto produkty deklarovali jako výrobky ze "stoprocentně recyklovaného papíru".
Na ně minulý sazebník pěti procenty pamatoval.
Nicméně průzkumy dokázaly, že výroba těchto potřeb z recyklovaného papíru není možná například pro vysoký obsah těžkých kovů v něm.
Problematickou kapitolu tedy vláda a parlament vyřešily obecnou pětiprocentní sazbou pro vložky, tampóny a dětské papírové kalhotky a vyškrtnutím odstavců z původní verze, které zařazují výrobky z recyklovaného papíru do méně zdaněné skupiny.

Z pěti do 23 procent se tak ale dostaly i výrobky, které z recyklovaného papíru vyrábět lze, například klasický papír, kartóny a lepenky.
Zde se rozhodnutí o přeřazení do skupiny vyšších daní zdá poněkud ukvapené.

Ze sazby 23 procent do nižší bylo dále vyňato ubytování a stravování při dětských rekreacích a táborech.
Byly do ní rovněž zařazeny krmné směsi, které dosud podléhaly zdanění 23 procent, kromě krmení pro psy a kočky.

Podnikatelé budou podle stejného předpisu hradit částku daně z přidané hodnoty až k 25. dni následujícího měsíce po skončení zdaňovacího období.
Dosud to bylo k 15. dni.
Podnikatelská sféra tak bude moci ještě po několik dní disponovat prostředky v celkové výši asi osm až deset miliard korun.

Novela zákona o dani z přidané hodnoty dále obsahuje řadu zjednodušujících ustanovení, která upravují dosavadní složitou agendu spojenou s účtováním daně.
Zůstává povinnost vystavit daňový doklad do 15 dnů ode dne uskutečnění zdanitelného plnění.
Především je však nově dána možnost vystavování zjednodušeného daňového dokladu při uskutečnění zdanitelného plnění s úhradou za hotové.
Tento postup je možný při transakcích do výše 10000 korun včetně daně.
V tomto dokladu nemusí být například proveden propočet výše daně, není třeba uvádět výši ceny bez daně, jméno a bydliště osoby kupující a další podrobnosti.

Prakticky ve stejné době, kdy český parlament prováděl změny vedoucí ve většině případů k reálnému snížení daňového zatížení, rozhodl parlament slovenský naopak o plošném zvýšení sazeb daně z přidané hodnoty.
Horní se zvyšuje na 25 procent (z 23 procent), dolní na šest procent (z pěti procent).

Tato skutečnost přinese určité komplikace do vzájemného obchodu, kde byl dosud propočet vzájemného poměru daňového zatížení zboží velmi jednoduchý - oba systémy byly v podstatě totožné.
