Zelená perlička Zdeňku Galuškovi

Už ve druhém století našeho letopočtu řekl římský gramatik Terentianus Maurus: Habent sua fata libelli.
Knihy mají své osudy.
A já si na tento výrok, starý osmnáct set let, vzpomenu, kdykoliv mi přijde na mysl Zdeněk Galuška, protože to platí především o jeho knížkách.

Je to už víc než čtyři desítky let, co spatřilo světlo světa, oděno v tiskařskou čerň, první vydání Galuškových povídek z prostředí slováckých soudů "Slovácko sa súdí".
Kdo měl tenkrát, v rušných letech Osvobození, zájem o vydání útlého dílka psaného slováckým nářečím?
A kterému nakladateli se chtělo riskovat a vydat neznámého autora?

Ano, byla to fatální cesta od napsání souboru po jeho vydání.
Kolik to bylo trápení, kolik námahy, než se za pomoci hrstky přátel, těch nejvěrnějších, dostal na pulty knihkupců, než se dostal do rukou čtenářů.

Stál jsem u kolébky této radostné knížky, u jejího zrodu, byl jsem jejím kmotrem.
Proč?
Protože mi poskytla smích už tehdy, když jsem četl rukopis.
Neodolatelný humor Zdeňka Galušky mě pobavil, obveselil.

Zdeňkovi však v té době do smíchu nebylo.
Knížka si nemohla proklestit cestu do nejširších čtenářských řad a on prožíval zklamání z neúspěchu, leželo to na něm jako balvan.
Já jsem však věděl velice dobře, že si stařeček Pagáč své přátele dříve či později najde.
A našel, i když jsme zprvu museli s knížkami v aktovce vyjít do ulic.
Tak se totiž tenkrát musela prodávat dnes nejčtenější humoristická knížka.
A potom se protrhla zábrana a následoval zcela po právu úspěch.
Stařečka Pagáča si osvojil rozhlas, televize, gramodesky, film.

Teď jak dále.
Zdeňku, piš, říkával jsem autorovi, kdykoliv jsme se potkali, a je to dost často.
Poslechl mě, psal.
A tak jsem po čase dělal kmotra nové, stejně radostné knize: "Slovácko sa nesúdí".
Těšil jsem se z dalšího úspěchu dobrého kamaráda.
Stařeček Pagáč nestárne, jako nestárne humor, přelaskavý, na výsost lidský, moudrý.
Lidé si zamilovali všechny tři - stařečka, jeho bodrost i autora.

Habent sua fata libelli.
Jenže já nepochopím tu trnitou cestu, kterou musela protrpět Galuškova dílka.
Zdá se, že lidé pochopili jednu staronovou pravdu, že kam nechodí smích, tam chodí lékař.
Že lepší je stránka z Galuškova Slovácka než meprobamat.

JAROMÍR TOMEČEK

Autor obou úsměvných knížek oslavil právě - osmdesátiny.
Jeho knížky mají dosud řadu přátel i nepřátel.
Těch prvních je naštěstí nesouměřitelně víc.
No a ti druzí?
"Neslevili ani o ďúrku a dali to výš.
Ať třeba pukne celý grunt."
