Ulster připomíná sud s prachem

Datum 12. červenec pro severoirské protestanty už tradičně znamená svátek provázený ohňostroji a průvody: v tento den totiž protestant Vilém Oranžský porazil v bitvě u řeky Boyne irsko-francouzskou armádu katolického krále Jakuba II.
Letošní výročí sice není kulaté, avšak irští protestanti si je připomínají zvlášť důrazně a militantně.

První zatčení a napadení byli zaznamenáni hned v pondělí dopoledne, několik hodin před začátkem celkem 19 průvodů, jež byly v celém Severním Irsku uspořádány.
Na policisty, kteří byli v plné pohotovosti v celé provincii, se v protestantských čtvrtích od rána sypaly kameny a zápalné láhve.
K zachování klidu paradoxně vyzývala IRA.

Více než tři století po této historické bitvě je totiž situace v Ulsteru napjatější než celá léta předtím: objevují se srovnání s rokem 1985, kdy premiérka Thatcherová ve snaze vyřešit situaci v Severním Irsku uzavřela s vládou Irské republiky dohodu, jež poskytovala Dublinu konzultativní hlas v záležitostech této provincie.
Dohoda pochopitelně nic nevyřešila - pouze prohloubila v protestantech pocit, že je Londýn nechává na holičkách.
Dnes tento pocit, že jsou pro Británii pouze břemenem, s nímž si neví dost dobře rady, v ulsterských protestantech pouze zesílil - a není tak zcela neopodstatněný.

Po celých 35 let snášeli Angličané pumové atentáty IRA s obdobným stoicismem, s jakým přijímali hitlerovské nálety na Londýn;
dnes, kdy se obětí IRA stávají stále častěji objekty a osoby v samé Anglii a ne pouze v Ulsteru, však už i jejich odolnost polevuje.

"Co je nám vlastně do těch Irů?"
- tak by se dal charakterizovat výsledný dojem, jímž po březnovém atentátu ve Warringtonu, jehož obětí se vedle desítek zraněných stali i dva malí chlapci, působily v televizi debaty o otázce Severního Irska.
Další pumové atentáty na banky a jiné objekty v Londýně tento pocit pouze posílily - zvláště vzhledem k hospodářské krizi, v níž se Británie už třetí rok zmítá.

Ulster se totiž stává břemenem, jež začíná být pro státní pokladnu neúnosné.
Londýn každý rok vynakládá na tuto krizovou oblast dvě miliardy liber.
Škody způsobené atentáty v Ulsteru stály Brity už 600 milionů liber, jen v loňském roce bylo na zvýšení bezpečnosti policejních stanic vynaloženo 38 milionů liber.

Defétismus se rozmáhá i mezi 20000 vojáky, kteří mají udržovat klid v Severním Irsku.
IRA se nedá porazit - je totiž "lépe vyzbrojená, odvážnější a dokonaleji vedená než kdy v minulosti".
Těmito slovy ocenil kvality nepřítele dokonce i vrchní velitel britských vojsk v Uslteru generál Sir John Wilsey.
Stále méně britských vojáků také projevuje nadšení pro službu v provincii, v níž IRA zavraždila 25 ulsterských zedníků jako kolaboranty jenom za to, že opravovali britská kasárna.

Ulster je odlišný, protože angličtí kolonisté Alžběty I. neuspěli při osídlování bohaté severní provincie Munster.
Její nástupce, Jakub I., vyslal na chudý sever své houževnatější skotské krajany.
Ti svůj úkol nakonec zvládli.
V následujících staletích se jim ve srovnání s katolickými krajany dařilo vcelku dobře, už díky shovívavějším zákonům, které pro ně platily.
Začali tedy postupně věřit, že jsou lepší než Irové, trestaní za své tvrdošíjné katolictví.
Britské impérium je podporovalo, protože si velmi dobře uvědomovalo, že pustí-li jednu kolonii, budou další velmi rychle následovat.
Dnes se však Británie všech svých kolonií už vzdala - a irští protestanti začínají propadat panickému strachu, že se stanou pouze izolovaným ostrůvkem uprostřed katolického moře.

Atmosféra v Ulsteru tedy stále výrazněji připomíná soudky s prachem, jež se na počest výročí bitvy u Boyne včera zažíhaly.

EMÍLIE HARANTOVÁ

Jižní Korejci si ve své většině sjednocení přejí, a dokonce velmi neradi slyší, hovoří-li se špatně o bratřích a sestrách ze severu.

Považují to za urážku celého národa.

Boris Tarasjuk

FOTO: AUTOR
