Vaše dopisy

Přestávky na nádraží

(Profit č.3/1994)

K připomínce, zveřejněné v rubrice Kaktus za slabý výkon, která se týkala přestávek při prodeji místenek na nádraží, sdělujeme, že se jedná o provoz s dvanáctihodinovou pracovní dobou.
Proto byly podle Zákoníku práce stanoveny přestávky na občerstvení tak, aby pracovnice pokladen mohly využít závodního stravování v době od 11.00 do 11.30 hodin a od 19 do 19.20 hodin.
Přestávka od 5.15 do 6.00 hodin je určena k předání směny.

Technologická pauza je stanovena neměnně pro celou síť České dráhy, neboť v této době je centrální počítač v Praze pro terminály v jednotlivých stanicích vypnut z důvodu přeměny dat.

Při stanovení přestávek se snažíme dodržet zásadu neomezit prodej místenek ve vztahu ke Grafikonu vlakové dopravy, i když kategorie povinně místenkových vlaků prakticky již neexistuje.

Přesto jsme nutnost takto stanovených přestávek přehodnotili s tím, že vzhledem ke změnám v závodním stravování bude večerní přestávka od 19.00 do 19.20 hodin k 1. 3. 1994 zrušena.
Rovněž jsme již zrušili i přestávku na předání směny, což jsme vyřešili posunutím a prodloužením pracovní doby pokladních.
Zůstávají tedy přestávky na oběd od 11.00 do 11.30 hodin a technologické pauzy od 23.00 do 3.00 hodin.

Josef Juřeník, přednosta stanice, Ostrava hl. n.

Bez jiskření u pultů

(Profit č. 6/1994)

Nemusí vždy jen jít o dohady kvůli záručním dobám výrobků.
Může to být i z toho důvodu, že žádaný výrobek prostě zmizí z trhu.
Typickým příkladem je klasický lázeňský válec na tuhá paliva, který byl kdysi k nám dovážen z bývalé NDR.
V železářských obchodech uslyšíte v posledních letech stejnou odpověď: Válce jsme neměli a vůbec nevíme, zda je někdo vyrábí.
To je netypická situace pro tržní prostředí.
O daný výrobek je značný zájem, přesto však není nikdo, kdo by na uvedený podnět reagoval.
Přitom by stačilo si udělat průzkum trhu.

V této souvislosti nelze opomenout skutečnost, že mnohým zahraničním firmám přinesl úspěch mnohdy právě výrobek, který zákazníci postrádali.
Jsem názoru, že přáním každého manažera či vlastníka podniku je objevit takové zboží, které konkurence nevyrábí a kterým může nasytit trh.
Proto se táži všech majitelů, či ředitelů strojírenských firem a kovovýroby: Nestálo by za to, začít lázeňské válce na tuhá paliva vyrábět?
Docházím k tomu na základě paradoxní velké poptávky po těchto výrobcích.

Ladislav Martikán, Úvalno

Co nabízí direct marketing

(Profit č. 52/1993)

V lednu tohoto roku jsme od společnosti Home shopping dostali dopis, který byl adresován našemu dědečkovi.
Obsahoval "potěšující" sdělení spolu se "srdečnou" gratulací, že je náš děda zaručeně jedním z výherců jejich nové hry.
Jediné, co děda musí udělat, je zaslat firmě objednávku nejméně dvou různých výrobků z jejich nabídky.
Bez odebrání těchto dvou výrobků ztrácí nárok na cenu z prvního kola, kterou již vyhrál, tak i možnost vyhrát další cenu.
Nás by ani nenapadlo reagovat na tento dopis, nebýt jedné "maličkosti", že náš děda zemřel v květnu 1978, což je již bez čtyř měsíců 16 let.
Proto by titulek tohoto příspěvku mohl klidně být "Loterie pro zesnulé".

Ladislav a Vlastimil Raszkovi, Jablunkov

Píšou o nás v novinách

(Profit č. 52/1993)

Je obecně známo, jaký vliv na odbyt má reklama, zvláště u začínajícího malého podnikatele, zabývajícího se výrobou.
Účinná je však, když je velkorysá.
Naši valutoví sousedé však vyšroubovali ceny do takové výše, že celoplošná inzerce v periodickém tisku přijde na 100 až 200 tisíc korun.
V rozhlase a televizi jsou ceny tak astronomické, že si je mohou dovolit jen ti, u nichž je kurz jejich měny vůči naší koruně výhodný.

Rozhlas do omrzení opakuje reklamy mimo jiné na kuponovou privatizaci, televize na zboží, jako je káva, zubní pasty, šampony, mýdla, žvýkačky, čokolády apod.
Stává se, že mnozí televizní diváci při jejich uvedení rychle přepínají na jiný kanál, nebo alespoň ztlumí zvuk.

Malý český podnikatel tak může se smutkem v duši přihlížet, že někdo na to má.
Prostě nemá šanci uplatnit se na trhu s atraktivním výrobkem prostřednictvím účinné reklamy.

Karel Jupa, Ostrava

XXX

Zajímalo by mě, co asi znamenají "bombastické" reklamy v denících, časopisech i rozhlase, jež upozorňují na významné úspěchy 1. Investiční společnosti, tohoto rodinného šperku kuponové privatizace?
V první vlně jsem tyto reklamy v dobré víře bral vážně a dal jsem všech 1000 bodů do rentiérských fondů pravidelných výplat.
IN.
Řekl jsem si, jsem v důchodě a každá koruna bude dobrá.
Byl jsem však překvapen "rodinným šperkem".
Již jsem dostal výpis na 10 ks cenných papírů, přičemž mám ještě zaplatit 41 Kč za téměř nečitelný výpis o počtu akcií.

Jiří Haleš, Frýdek-Místek

Probuzení rekreačních zařízení do tržního rána

(Profit č. 3/1994)

Také náš podnik měl krásnou horskou chatu v Krkonoších.
Jenže v posledních letech tam na dovolenou jezdilo jen pár lidí, protože většina těch ostatních dospěla nakonec k názoru, proč vydávat tolik peněz za pobyt v podnikovém zařízení, když si za skoro stejný obnos mohou užívat dovolenou jinde.

Výsledkem bylo zpřístupnění chaty i pro běžné rekreanty a lyžaře.
Vzhledem k tomu, že turisté tam museli být v zimě dopravováni většinou rolbou nebo motorovými saněmi, byla spíše poloprázdná.
Ekonomice provozu příliš nesvědčily i některé chyby, jichž se dopouštěla nájemkyně chaty, například jídlo a další proviant se nahoru vozily rolbou místo saněmi, což se kvůli spotřebě paliva dost prodražovalo.
Když si vedení podniku vše sečetlo, musela se chata prodat.
Pravdu mají ti, kteří tvrdí, že vedením těchto hotelových společností by měli být profesionálové znalí turistického ruchu.

Petr Pospíchal, Praha
