Zdarma?

Nebrat!

Na padesát starostů měst v ČR obdrželo v závěru loňského roku nabídku Bety Olomouc k bezplatnému odběru dlažby.
Pro každého to byl celý kamion, představovaný 150 m 2 a cenou okolo 40 tisíc Kč.
Podmínkou byl vlastní výběr ze 48 druhů dlažby v Ostravě-Hrabové.

Tři dny před akcí, kdy měli starostové nahlásit svůj zájem, se začaly naplňovat nejčernější představy.
Přihlásilo se jediné město.
Že by starostové nechtěli dlažbu ani zadarmo?

Forma reklamy

Zádrhel vznikl na městských úřadech.
Nabídka z Bety postupovala podle kompetencí nebo někde zůstala ležet.
Lidé z Bety žhavili telefony a dopisy hledali.
Postupně nacházeli a firma nakonec na akci předala 13 tisíc m 2 dlažby zástupcům 50 měst.
Byla však i starostka, která bez řádného přečtení dopisu tvrdila, že podobných nabídek mají denně mraky.
Beta chtěla touto formou prorazit na trhu s novou dlažbou a reliéfy.

Důvody pro

V podniku Beta, který vznikl po rozdělení Prefy Olomouc, je výroba dlažby jednou z řady druhů betonářského zboží.
To se vyrábí v šesti provozovnách na severu Moravy.
K rozhodnutí vyrábět dlažbu došlo po návštěvě stavební výstavy Bauma 1992 v Mnichově.
Podobný druh dlažby na našem trhu chyběl.
Další důvody pro zahájení výroby byly:

* Zámková dlažba, která zaplavila trh před čtyřmi lety, je příliš jednotvárná a nedává architektovi dostatek možností pro estetické ztvárnění ploch.

* Nový typ dlažby má velkou pevnost oproti jiným typům (vyrábí se tlakem 600 tun) i při malé tloušťce a rozměrech 40x40, resp. 40x60 cm.

* Cena za m 2 může být srovnatelná s cenou za zámkovou dlažbu.

* Nový typ dlažby je možné vhodně prostorově kombinovat se zámkovou dlažbou okolo stromů, na okrajích chodníků a jinde.
Vše hovořilo pro.

Zařízení na výrobu dlažby německé firmy Henke zakoupila Beta za 40 milionů korun a další vyvolané investice dosáhly 20 milionů Kč.
Výroba v provozovně ve Frýdku-Místku začala od 2. pololetí 1993 s možností denní produkce až 700 m 2.
Vyrábí se však podstatně méně.
Naše původní představy se nenaplnily, říká Jiří Till , generální ředitel (na snímku).
Zároveň vypočítává, na co v počátečním nadšení zapomněli:

* Forma písemné nabídky nestačí, ať už jde o leták či prospekt s průvodním dopisem.
Tištěnými materiály je dnes zákazník zavalen, těžko se v nich orientuje.
Na přímé nabídky poštou byla odezva slabá, ač odešlo na 15 tisíc dopisů.

* Písemnou formu je vhodné používat při nabídkách architektům a stavebním úřadům.
Poté však musí následovat bezprostřední kontakt, zákazník musí výrobek vidět a seznámit se s ním.

* Nutné jsou osobní návštěvy u osob, které volbu a nákup dlažby ovlivňují.
Dlažba z Bety je vhodná hlavně do center historických a lázeňských měst.

V Betě se poučili a začali znovu.
Třeba tak, že nabídli dodávky zdarma.
Že budou následovat objednávky, jsou si jisti.

Jan Polák

Kontakt: Beta, a.s., Vejdovského 4, 772 11 Olomouc, tel.:(068) 522 53 95, FAX:(068) 522 58 28
