Servis kuponové privatizace

Méně výnosný cestovní ruch

Hotelových kapacit je mnohem víc než současná poptávka

Na této stránce vám budeme v průběhu 2. vlny kuponové privatizace představovat jednotlivé obory národního hospodářství.
Z předpokládaného seznamu podniků, které mají být nabídnuty k investování, vybíráme jednoho typického představitele.

Akcie 20 hotelů a 19 lázní patřily v první vlně privatizace k nejatraktivnějším.
Bylo to v době, kdy se nebývale zvýšil zájem zahraničních turistů a podnikatelů o návštěvu České republiky, především Prahy.
Ekonomické údaje za léta 1989-1991 vypovídaly velmi optimisticky o hospodářských výsledcích a vyústily ve značný zájem diků o investování do těchto oborů.
Velké fondy byly při umísťování svěřených bodů většinou zdrženlivější.
Bezesporu i proto, že poměrně malé balíky akcií způsobovaly při velkém zájmu diků převahu poptávky a neúměrné zdražování akcií.

Skromnější nabídka

Nabídka akcií společností z oboru cestovního ruchu bude pro kuponové investory ve druhé vlně podstatně skromnější.
Podle předběžných informací by zájemci měli mít možnost investovat do 15 podniků (včetně zbylých akcií z první vlny).
Mezi největší balíky patří opět akcie pražských hotelů Forum a Panorama, hotelů a restaurací v Mostě a Karlových Varech, cestovní kanceláře Čedok a lázní Bohdaneč.
V nominální hodnotě představuje úhrnná nabídka akcií jen 1.5 mld. Kč, ani ne procento z celkové nabídky pro druhou vlnu.

Hotelů nadbytek

Více než rok po ukončení první vlny kuponové privatizace a půl roku po začátku obchodování akciemi na českém kapitálovém trhu je jasné, že původní představy o výnosnosti tohoto odvětví je třeba opravit.
Tvorbu zisku omezuje vysoká daň z přidané hodnoty na výstupech, zatímco značná část vstupů je zatížena minimální sazbou odpočitatelné daně.
Ubytovací kapacity pražských interhotelů se během posledních tří let zhruba zdvojnásobily.
Řada hotelů zaznamenala pokles využití lůžkové kapacity, do jisté míry proto, že již od roku 1992 přistupovaly k rozsáhlé obnově a modernizaci.

Problémy lázní

Systémové změny ovlivnily také ekonomické výsledky lázeňských společností.
Rok 1993 byl specifický přechodem na nový způsob úhrady lázeňské péče nemocenskými pojišťovnami.
Špatná situace vznikla na počátku roku, kdy lékaři nebyli dostatečným způsobem motivováni na vydávání lázeňských poukazů pacientům a probíhala jednání o výši úhrady léčebných pobytů se zdravotní pojišťovnou.
Zbývající část klientely reprezentovaná tzv. samoplátci nebo zahraničními hosty využívá lázeňská střediska velmi nerovnoměrně.
Navíc komerční využití lázeňských kapacit doprovázejí podobné problémy jako u hotelů.

Naděje se nesplnily

Hotely, a ještě více lázně, čeká nezbytná obnova stavebních částí a vnitřního vybavení - lůžkových a stravovacích kapacit i samotných balneoprovozů.
Na rozdíl od hotelů nemohly lázně využívat značného zisku vytvořeného v předchozích dvou letech.
Uvedené vlivy se odrazily ve zhoršení hospodářských výsledků celého odvětví cestovního ruchu.
Dividendu vyplatily některé ziskové hotely zcela výjimečně (za rok 1992 pražský hotel Jalta a IH Golf Mariánské lázně), z lázeňských společností ani jedna.

Pokles na kapitálovém trhu

Vývoj kurzů akcií hotelů i lázeňských zařízení je zatím příznivější v RM systému než na burze.
Počáteční cenová úroveň daná poptávkou z první vlny byla dlouhodobě neudržitelná.
Je to dáno především minimální poptávkou, neboť kapitál operující na burze se zatím zaměřuje především na velké balíky akcií.
Většina lázeňských společností nabízí pro obchodování nezajímavé množství kapitálu, protože akcie jsou rozptýleny mezi vysoký počet majitelů (u některých lázeňských společností jsou vlastníky převážně jednotlivci).

Drobný investor musí počítat s tím, že bude pravděpodobně převaha poptávky nad nabídkou a že získané akcie budou dosti drahé.

Jan Peterka, Věra Havlíková

Kontakt: Spořitelní investiční společnost, a.s., Řásnovka 12, 110 15 Praha 1, tel.: (02) 248103 31, FAX: (02) 231 7789.
