Cena tepla:

Ještě nás zahřeje

Z osidel dodavatelů zatím spotřebitel nikam neunikne

Cena tepla stoupala od roku 1991 přímo drasticky.
Do 30 . 4 .1991 platil nájemník 21 Kč za gigajoul.
Do konce následujícího roku již 89 Kč.
Od 1. ledna 1993 bylo za m 2 nutné platit 137 Kč u neměřených dodávek, u dodávek měřených na vstupu do objektu 120 Kč/GJ.

Jaromír Složil

Kruh je uzavřen.
Ceny tepla rostou dále.
Nájemník hře s cenami jen přihlíží.
Ve hře je stát, výrobce tepla , jeho dodavatel a v pozadí spotřebitel.

Nutná změna

Cena za teplo patří do kategorie cen regulovaných.
Dobrotivý stát snad spotřebitele tepla regulací ceny chrání?
Nebuďte naivní.
V Bytovém družstvu v Ostravě-Porubě mají spočteno, že v roce 1993 cena za teplo a teplou vodu vycházela v průměru na byt a rok na 12 tisíc korun.
Průměrný plat ve státě se přitom blížil šesti tisícům korun.
Dva měsíce v roce tam lidé dělali jen na teplo.
Na jiných místech to není jiné.
Stát drží cenu tepla na uzdě a musí ji ještě dotovat, protože jeho cena zdaleka neodpovídá nákladům.
Dotace jdou ze státního rozpočtu, takže na tyto příspěvky na teplo přispíváme každý.

Cenové skoky

Regulovaných cen, týkajících se přímo domácností, je okolo 16 %.
Je nutné přiznat, že nebýt regulace cen tepla, mnozí jeho výrobci by už jistě neexistovali.
Ale také mnozí odběratelé by neměli na zaplacení.
Pokud by se totiž cena za teplo uvolnila naráz, mohla by klidně v některých místech vyskočit i o 100 %.
Náklady na výrobu tepla se pohybují v průměru okolo 200 Kč za gigajoul.
Ale jsou výrobci tepla, kteří je vyrobí za 100 Kč, jiní naopak až za 400 Kč.
Proto je nutno regulovat.
Zde je ale paradox.
Právě regulované ceny rostou pohříchu téměř nejrychleji.
Stát regulací do určité míry nahrává výrobcům, aby si své vysoké náklady na výrobu zdůvodnili.
Ale také jim doposud nedal příliš možností, aby mohli s vysokými náklady něco dělat.
Stát ceny schválí poté, co je prověří a promíchá ve spotřebním koši.
O tržní ceně za teplo si můžeme zatím nechat zdát.
Regulovaná cena většinou znamená, že vlk se nažral a koza zůstala celá.
Nebohý spotřebitel nemá ve svém bytě na vybranou.
Musí platit, protože více trubek s teplem od různých dodavatelů do domu nevede.
Chtěl by spotřebu tepla přesně měřit a také šetřit.
Ale i tyto snahy o snížení poplatků za teplo jsou často iluzorní, nejsou všespasitelné.

Čtěte na straně 12-13: Samotné měření spotřeby tepla peněženku nespasí

Foto:
ČTE BURZOVNÍ ZPRÁVY:
Někdy jsou málo potěšitelné.
Podobné to bude po nějakou dobu s cenami za teplo.
