Aprílový rádce: Zákon a my

Dárek k narozeninám

K narozeninám jsem dal manželce dárek, ale ona s ním nezachází dobře a podle mých představ.
Chtěl jsem ho proto zpět.
Ona se však brání známým rčením - co se jednou dá, to se z ruky nevydá.
Musí mi dárek vydat dobrovolně nebo mám podat žalobu u soudu?

Pavel Dáreček, Dárkov

Podle ustanovení 630 občanského zákoníku se dárce může domáhat vrácení daru, jestliže se obdarovaný chová k němu nebo k členům jeho rodiny tak, že tím porušuje dobré mravy.
S ohledem na toto ustanovení by se hrubé chování muselo týkat vaší osoby a nestačí pouze nevhodné zacházení s předmětem darovací smlouvy, to je darem.
Z tohoto důvodu by byla vaše žaloba na vrácení daru u soudu zamítnuta.
Tato informace však platí pouze za předpokladu, že jste skutečně svou manželku "obdaroval", což předpokládá, že darovaný předmět byl skutečně vaším výlučným vlastnictvím a nebyl součástí bezpodílového spoluvlastnictví manželů.
V případě, že darovaný předmět byl v bezpodílovém spoluvlastnictví manželů, vůbec k žádnému darování mezi vámi a vaší manželkou nedošlo, a oba jste nadále bezpodílovými spoluvlastníky ve vztahu k tomuto daru.

"Šlofík" po obědě

V bývalém státním podniku jsem byl zvyklý dát si po obědě šlofíka, protože po přísunu kalorií jsem byl unaven a jídlo potřebuje slehnout.
Navíc to nebylo v práci poznat.
Dnes, když dělám u soukromníka, nepřipadá odpolední klid v úvahu.
Tím mi vyloženě útočí na zdraví a rodinnou pohodu, protože večer jsem unaven a nemohu v posteli podávat takové výkony, na jaké byla dříve manželka zvyklá.
Mohu se bránit?

Cyril Ospalec, Postelov

Zákoník práce ukládá mimo jiné pracovníkům povinnost plně využívat pracovní doby k vykonávání svěřených prací - viz paragraf 73.
Zároveň je však tímto zákonem stanovena povinnost zaměstnavatele poskytnout pracovníkovi nejdéle po pěti hodinách nepřetržité práce pracovní přestávku na jídlo a oddech v trvání nejméně třiceti minut .
Tato přestávka se započítává do pracovní doby.
Pokud vám takto stanovená přestávka v práci neposkytuje dostatečnou možnost regenerace, pokuste se sjednat s vaším zaměstnavatelem pracovní dobu jinak upravenou či pracovní dobu kratší.
Kratší pracovní doba by se však odrazila ve výši vaší mzdy.
Je na vás, abyste zvolil, jak mezi vyšší mzdou či rodinnou pohodou, tak mezi pomocí ze strany odborové organizace či odborného lékaře.

Odzkušování zboží

Mám obchod se smíšeným zbožím, kde také prodávám pánskou ochranu.
Nedávno přišly tři manželské i nemanželské páry a poukazovaly na to, že po použití u mě nekvalitního zboží došlo k otěhotnění partnerek.
Já na tom však vinu nemám.
Je pravda, že musím přezkušovat každé zboží, abych mohl prodávat jen prvotřídní jakost?
Budu muset platit případné interupce?

Radim Smolař, Smolné

Doporučuji vám, abyste žádné případné interupce dobrovolně neplatil.
V případném soudním řízení, které by proti vám poškozené páry vyvolaly, a ve kterém by se domáhaly náhrady škody, by musely zcela jednoznačně prokázat, že ke škodě (pokud však otěhotnění můžeme škodou nazývat) došlo výhradně v souvislosti s prodejem nekvalitního zboží.
Je nepochybné, že páry nebudou schopny prokázat, že například partnerky neotěhotněly někdy jindy a s jiným mužem a použití u vás zakoupené ochrany nemělo v tomto případě vůbec žádný význam.

Tajemství firmy

V dobré hospodské společnosti jsem se vyjádřil o tom, že poměry v naší firmě se nedají klasifikovat nijak jinak, než jedním slovem - superkontramultiextraunikátní holomajzna.
Vedením firmy jsem však byl upozorněn, protože nějaký dobrák mé hodnocení ještě za tepla donesl šéfům, že jsem prozradil důležité vnitřní firemní tajemství.
Má vedení firmy pravdu?

Jaroslav Upřímný, Pravdomluvno

Vzhledem k tomu, že nemám příliš konkrétní představu , co se skrývá pod výrazem "superkontramultiextraunikátní holomajzna" a pomoc jsem nenašla v mně dostupné literatuře, netroufám si vámi položenou otázku zodpovědět.
Odpověď poskytnutá za takto neúplných informací by byla ultrasuperkontramultiextraunikátní holomajznou.

Aprílové odpovědi připravila Advokátní kancelář JUDr. Rebeky Blábolivé, Chytrovice nad Chytrou.

Kontakt: Všeodpovědna, Za pár šupů 39, 123 45 Chytrovice nad Chytrou, tel.: (01122) 987123456 .
