Čekají nás nové školské zákony

Radka Kvačková
Ministr Ivan Pilip poskytl LN rozhovor před zahájením nového školního roku
Jaké změny čekají základní a střední školy v příštích měsících?

Nastávající rok bude rokem nových zákonů.
Ještě na podzim by měla vejít v platnost novela školského zákona a novela zákona o státní správě a samosprávě.
Ta stanoví mj. pravidla pro zřizování rad škol, takže rodiče i představitelé obcí budou mít větší možnost ovlivňovat jejich podobu a kvalitu.
Zároveň bude vrcholit příprava zcela nového komplexního zákona.

Chystáte-li nový zákon, proč před tím ještě novela?

Protože některé věci nesnesou odkladu a musí se řešit ihned.
Sem patří například jasná pravidla pro existenci soukromých škol.
Zákon, který by se měl projednávat na jaře, už bude řešit zásadnější otázky, jako jsou například vzdělávací standardy.
Ty nahradí dnešní předimenzované osnovy a od nich by se měly začít odvíjet i různé typy učebních programů.

Veřejnost možná ještě víc zajímá skutečnost, že středoškoláci si už budou muset platit učebnice.

Myslím, že nepůjde o náraz.
V prvním roce budou školy vyprodávat své zásoby učebnic za sníženou cenu a i později tu budou existovat fondy pro sociálně slabé studenty.
Kromě toho není pochyb, že si žáci začnou prodávat použité knížky mezi sebou.

Určitou novinkou bude patrně tlak na to, aby více žáků absolvovalo devátou třídu na základní škole, která by se měla stát během tří let povinná pro všechny.
Mimochodem, jak chcete přinutit střední školy a učiliště, aby nebraly děti z osmičky?

Nejúčinnější jsou finanční nástroje.
Jestliže řekneme, že dáme peníze jenom na děti z devítek, střední školy se nepochybně podřídí.
Rádi bychom ale začali u středních odborných učilišť.
V jejich případě ovšem záleží také na domluvě s ministerstvem hospodářství.

Dosti zásadní věcí je rovněž přibývání tzv. integrovaných škol.

Ano, v těchto vzdělávacích zařízeních existují vedle sebe jak učiliště, tak střední odborné školy.
A skutečně jich přibývá.
Je to způsob, jak využít volných kapacit méně vytížených budov určených dříve jen učňům, a je to také odpověď na vzdělávací požadavky rodičů, žáků, ale i měnícího se trhu práce.
Zatímco dříve se na dělnická povolání připravovala asi polovina jednotlivých populačních ročníků, dnes, kdy narůstá význam sféry služeb, se podíl klasických učňů snižuje.

Kdybyste měl volit školu pro dítě, dal byste přednost státní, nebo soukromé?

Rozhodně bych se rozhodoval podle pověsti školy, a nikoli podle toho, kdo ji zřizuje.
V Praze třeba znám velmi dobrou nestátní základní školu, v případě gymnázií bych přinejmenším na dvě první místa dal státní školy.

Chtěl byste, aby se dítě, v případě, že by bylo nadané, dostalo co nejdříve do výběrové třídy, nebo byste dal přednost tomu, aby vyrůstalo delší dobu uprostřed běžné populace?

Pokud bych nenašel školu, jejíž učitelé umožní maximální rozvoj v rámci schopností všem dětem uvnitř jedné třídy či školy, asi bych volil výběrovou školu nebo třídu.
