Ženy v americké armádě

Pentagon neomezuje letectvo pouze na muže
Stálý zpravodaj LN v USA Dušan Neumann
Velitel bíle oděné obsluhy katapultu dal znamení rukou, technici v červených kombinézách odskočili od stroje, pilot otevřel trysky přídavného spalování motorů a stíhačka F-18 Hornet vystřelila do vzduchu.
Na letadlové lodi běžná rutina.
Start se ale tentokrát přece jen něčím lišil.
Z paluby poprvé odstartovala se stíhacím strojem žena.

Na rozdíl od jiných armád byla služba v bojových jednotkách ozbrojených sil pro Američanky dlouho tabu.
Až teprve bezchybný výkon příslušnic Národní gardy v Perském zálivu tuto situaci radikálně změnil.
Dodnes však je zákonem zakázáno nasadit ženy do pozemních bojových operací.

V armádní zdravotní službě sloužily ženy už od vyhlášení nezávislosti.
Rozhodnutím generála Washingtona z léta 1775 byl dokonce stanoven počet deseti pacientů na jednu zdravotní sestru.

První historicky doloženou příslušnicí armády je Deborah Sampsonová, která se v roce 1782, ve věku 22 let, dobrovolně přihlásila do armády.
Aby jí to prošlo, zvolila mužský převlek a jméno Robert Shutleff.
V bojích s Angličany byla dvakrát zraněna a pokaždé musela utéci z lazaretu, aby si své tajemství udržela.
Až když jako pobočnice generála Pattersona následkem horečky omdlela, byla její pravá totožnost odhalena.
George Washington ji okamžitě, i když s poctami, poslal do civilu.

V tomto ohledu dopadla lépe Lucy Brewerová, které jeden ze zákazníků bostonského nevěstince, v němž si vydělávala na živobytí, věnoval knížku o Deborah Sampsonové.
Lucy okamžitě zatoužila po dobrodružném vojenském životě, plném mladých šviháků.
Pod jménem George Baker se přihlásila - a byla přijata - k námořní pěchotě.
Sloužila na bitevní lodi Constitution a prošla několika bitvami.
Ani ona neušla prozrazení, ale námořní pěchota (marine corps) ji uznala jako první ženskou příslušnici.

V době občanské války sloužilo jen na straně Unie více než 6000 žen ve zdravotnických oddílech.
Velitelkou těchto jednotek byla jmenována Dorothea Dixová.
Zvláštní osud prožila doktorka Mary Walkerová, kterou hlavní lékař unionistické armády odmítl kvůli jejímu pohlaví přijmout jako lékařku.
Přihlásila se tedy za zdravotní sestru a dobrovolně pomáhala na obou stranách bitevní čáry.
Při svých výpravách na stranu Konfederace však dobře naslouchala a podávala pak přesné zprávy o záměrech nepřítele štábu generála Shermana.
Při jedné výpravě byla odhalena a rok vězněna na Jihu, než ji vyměnili za mužského zajatce.
Kongres ji za to vyznamenal nejvyšším americkým válečným vyznamenáním Kongresovou čestnou medailí (Congressional Medal of Honor).

Vojenské byrokracii to došlo až v roce 1917, medaili jí odebrali a vyškrtli ji ze svazku armády.
Walkerová však odmítla vyznamenání vrátit a nosila je až do smrti.
Pomalé kameny vojenské spravedlnosti se znovu otočily až v roce 1977, kdy jí byla medaile posmrtně vrácena.

V první světové válce sloužilo v armádě už 23000 zdravotnic, z toho 10000 v Evropě.
Přes dvě stě jich ve službě zemřelo na infekční choroby.
Ženy sloužily také v námořnictvu, kde byly zvláště ceněny v radiokomunikační službě.
Než je však mohl ministr námořnictva přijmout, musel rozetnout parádní byrokratický gordický uzel.
Podle zákona nesměly ženy na válečnou loď, ale každý námořník musel na lodi sloužit.
Nakonec to Daniels vyřešil šalamounsky.
Ženám - radiooperátorkám formálně určil službu na potopených lodích.

Druhé světové války se zúčastnilo 400000 Američanek.
Na evropském bojišti upadla do zajetí jen jediná - poručice Reba Zitellová.
Do japonského zajetí upadlo 77 zdravotnic.
Všechny přežily.
Nejznámější byl útvar WASP - pilotek, které dopravovaly letadla z továren k bojovým jednotkám.
Příslušnice WASP zaznamenaly kvůli haváriím největší ztráty.
Jejich zakladatelka, Jacquelina Cochranová, se stala držitelkou největšího počtu leteckých rekordů dosažených jediným pilotem.

Ve zdravotních, spojovacích a zásobovacích jednotkách sloužily ženy v Koreji i ve Vietnamu.
V konfliktu v Perském zálivu zahynulo třináct žen.
Mnohé z nich sloužily jako pilotky vrtulníků.
Do zajetí se s vážným zraněním dostala po sestřelu helikoptéry také lékařka majorka Rhonda Cornumová.
Po propuštění potvrdila, že byla vězniteli sexuálně obtěžována (hlavní důvod, proč nejsou ženy nasazeny do jednotek prvého sledu).
K tomu pouze lakonicky dodala, že k nepříjemnostem, které prožívá každý válečný zajatec, to byla jen jedna navíc.

Dnes slouží v amerických ozbrojených silách - aktivně i v záloze - 350000 žen.
Po dvou stech letech jsou plnoprávnými příslušnicemi.
A pilotky stíhaček patří dnes svým uměním k těm nejlepším.
