Proti fašismu, nebo vlastní státnosti?

Vladimír Mišauer, Bratislava
Padesáté výročí dne, kdy bylo v Banské Bystrici vyhlášeno Slovenské národní povstání, opět jednou vyhrotilo spory a diskuse o významu této události.
Přestože slovenský parlament před dvěma roky vyhlásil 29. srpen za státní svátek, nevnímá jej jako takový celá slovenská veřejnost.
Stále se objevují hlasy, které SNP označují za protistátní puč, za nešťastnou událost novodobých slovenských dějin.

Svou roli sehrál i komunistický výklad historie, který vyvolával dojem, že SNP bylo politickou akcí k nastolení socialistického zřízení.
Generál Mirko Vesel, který povstání a mobilizaci vyhlásil, ve vzpomínkách uvádí: Vojenský odboj začal bez vědomí a tím méně bez přičinění, na žádost nebo příkaz nějaké politické skupiny nebo politického revolučního vedení, z vlastní vůle a rozhodnutí.
O tom, že SNP je stále kontroverzním tématem nejen mezi historiky a publicisty, svědčí i anketa LN s představiteli některých slovenských stran a hnutí.

Předseda Křesťanskodemokratického hnutí prohlásil, že jeho hnutí nezaujímá k SNP žádné oficiální stanovisko.
V KDH jsou jak lidé, kteří se na SNP dívají kladně, tak i ti, kteří mají postoj záporný.
Obojí uvádějí argumenty, jež nelze jen tak smést ze stolu.
Šéf Strany demokratické levice Peter Weiss označil SNP za pozitivní událost v historii Slovenska, protože se jím Slováci zařadili mezi národy, které se jednoznačně postavily proti fašismu.
Sami před sebou si tak vyřídili účty se svědomím zatíženým tím, že válečný Slovenský štát poslal desetitisíce Židů do koncentračních táborů, řekl.
Pokusy o diskreditaci SNP odmítl, protože jejich autoři se pokouší dávat současnému Slovensku berličky Slovenského štátu.

Předseda parlamentu Ivan Gašparovič ke spekulacím, zda šlo o povstání proti státnosti, uvedl, že odpovědí je skutečnost, že se povstání účastnili i Slováci pracující v orgánech tehdejšího státu, kterému přísahali věrnost.
Šli do povstání proto, aby se na Slovensko vrátila demokracie, humanismus, protože v té době se o demokracii a humanismu nedalo hovořit, byl to boj proti fašismu, a ne proti státnosti, zdůraznil Gašparovič.

Místopředsedkyně Slovenské národní strany Eva Slavkovská uvedla, že SNS chápe stejně jako ostatní parlamentní strany povstání jako vystoupení proti fašismu, ale zároveň i jako období, kdy se bojovalo proti slovenské státnosti, což v dějinách lidstva nemá obdoby.
Existoval zde Slovenský stát a nikdo se nezamyslel nad tím, že by bylo třeba v budování tohoto státu pokračovat, byť na jiných principech.
V tomto případě se propojila myšlenka státnosti s konkrétním režimem, což není přípustné spojení.
Rozporuplnost hodnocení Slovenského národního povstání se patrně nepodaří během doby úplně odstranit, pro dnešní slovenskou realitu jsou však povzbuzující čerstvé výsledky výzkumu.
Podle něj hodnotí téměř tři čtvrtiny (71 procent) respondentů historickou úlohu SNP kladně.
