Bihačští uprchlíci musejí zpět

K chorvatským hranicím údajně nepřicházejí další muslimští utečenci
Záhřeb/Sarajevo -
Situace na chorvatsko-krajinské hranici, kde je asi 19000 muslimských uprchlíků ze západobosenské Bihače, se údajně poněkud uvolnila.

Podle informací záhřebského rozhlasu z noci na neděli na přístupové cesty z chorvatského pásma ovládaného krajinskými Srby do samého Chorvatska již nepřicházejí žádní noví utečenci.

Zároveň však lidé, kteří uprchli z bihačské enklávy po rozdrcení separatistických sil Fikreta Abdiče, se přes bezpečnostní záruky sarajevské vlády do svých domovů nevracejí.
Jak chorvatské úřady, jež brání uprchlíkům vstoupit na chorvatské území, tak zástupci OSN se přitom snaží již několik dní uprchlíky přimět k návratu.
Chorvatské jednotky mají dokonce rozkaz střílet, pokud by se uprchlíci pokusili překonat zátarasy a proniknout na chorvatské území.

Bihač a jeho okolí je již týden zcela pod kontrolou vládních vojsk.
V sobotu byla jedna z jednotek, které do poslední chvíle bojovaly na straně separatistického vůdce Abdiče, začleněna zpět do bosenské armády.

Šéf mise pozorovatelů Evropské unie v bývalé Jugoslávii Joachim von Stülpnagel se v sobotu setkal osobně s Fikretem Abdičem a s premiérem Republiky srbská Krajina (RSK v Chorvatsku) Borislavem Mikeličem, s nimiž jednal o problému uprchlíků, kteří po porážce Abdičových vojsk uprchli z Bihače.
K setkání došlo v obci Topuško (80 kilometrů jižně od Záhřebu) na chorvatském území, které kontrolují krajinští Srbové.
Stülpnagel při jednáních zdůraznil, že je nezbytně nutné najít řešení problému uprchlíků, a za toto řešení označil jejich návrat do oblasti Bihače.
Tento postoj se však nesetkal u Abdiče a Mikeliče s pochopením, uvádí se v oficiální zprávě mise pozorovatelů.

Většina uprchlíků prošla úzký pás území ovládaný krajinskými Srby, který z chorvatské strany lemuje bosenské hranice, a stísnila se u chorvatských hranic na území nikoho, které je pod kontrolou UNPROFOR.
Chorvatsko jim však odmítlo otevřít své hranice s odůvodněním, že už není schopno zabezpečit dalším uprchlíkům základní životní potřeby.
V souladu se sarajevskými úřady trvá na tom, aby se vrátili do svých domovů.
