Poměrně příznivé perspektivy

Výrazný růst je podle národohospodářské prognózy podmíněn změnami ekonomické politiky
O 1.5 - 2.5 % letos reálně vzroste hrubý domácí produkt České republiky .
V příštím roce dosáhne jeho přírůstek 2.8 - 4.2 % .
Míra inflace bude v těchto dvou letech činit 9.2 - 11 % , resp. 7 - 9 procent .
Uvádí to pravidelná čtvrtletní prognóza Ústavu pro hospodářskou politiku ČR při ministerstvu hospodářství České republiky .

Prognóza počítá s mírným snížením přebytku běžného účtu platební bilance .
Rovnováhu státního rozpočtu ČR to však neovlivní .

Rozsáhlé přeměny české ekonomiky jsou srovnatelné se situací v ostatních zemích visegrádské skupiny .
Hrubý domácí produkt ČR zaznamenal proti roku 1989 pokles o více než 20 % , průmyslová výroba a stavebnictví o 30 - 40 % .
Od konce roku 1991 česká ekonomika prakticky stagnovala při mírném poklesu průmyslové produkce .

Očekávané hospodářské oživení zpomalilo rozdělení Československa .
Kromě ztráty části slovenského trhu byla česká ekonomika ovlivněna silně restriktivní měnovou politikou České národní banky při dělení státu a měny .

V prvním čtvrtletí 1994 vzrostl HDP proti stejnému období předchozího roku 1993 o 3.5 % .
Vývoz na Slovensko poklesl v prvních pěti letošních měsících o 20 % .
Zachování tohoto trendu by snižovalo hypotetický růst české ekonomiky o dvě procenta .
Autoři prognózy ovšem nepokládají celní statistiky o českém vývozu do SR v uvedeném období za zcela věrohodné .

Motorem předpokládaného hospodářského růstu ČR by měla být soukromá spotřeba a investice do fixního kapitálu.
Dostatek finančních zdrojů ze zahraničí přispívá k tomu, že měnový vývoj nijak nebrzdí ekonomický růst.

Předpokládá se, že po poklesu v loňském roce o 5.4 % bude letos činit snížení objemu průmyslové výroby dvě procenta.
Nevylučuje se ani stagnace.
Pro rok 1995 pak počítá prognóza v průmyslu s nulovým nebo také 2.5% přírůstkem.

Dynamičtější růst v příštím roce, předpovídaný většinou domácích i zahraničních institucí v rozmezí 3-4 %, je ovšem podmíněn změnami hospodářské politiky.
Také případné další zrychlení tempa ekonomického růstu v polovině 90. let, k němuž vytvořila předpoklady dosavadní stabilizační politika a systémové změny, bude zřejmě vyžadovat expanzivnější prorůstovou politiku zahrnující podporu vývozu a investic.

Při celkově zlepšených výsledcích upozorňují autoři prognózy i na některé nepříznivé jevy.
Patří k nim zhoršené sociální postavení části obyvatelstva, velká nezaměstnanost v některých regionech, vysoká zadluženost podnikové sféry a špatná situace většiny zemědělských závodů.
Pokračuje také hluboký útlum bytové výstavby a krize likvidity u části menších bank.

Vývoj v letošním i příštím roce je mimořádně obtížné prognózovat vzhledem k trvající nejistotě o světové konjunktuře, nepříznivému vývoji ekonomiky v bývalém SSSR, pokračující válce na Balkáně i vzhledem k hrozícím úpadkům insolventních firem.
Po dokončení privatizace státních podniků může navíc dojít k výrazným změnám v zaměstnanosti, protože mnoho státních firem hospodařilo se ztrátou, uvádí se v prognóze.
(ma)
