Prim hraje na českém trhu prim

Spotřebitelé dávají přednost domácím levnějším výrobkům GRAF
Výrazné vítězství českých značek zaznamenala v červencovém výzkumu trhu a veřejného mínění agentura AISA.
Čeští spotřebitelé dávají přednost levnějším, ale podle svého mínění dostatečně kvalitním domácím výrobkům.

Jakou značku autorádia, čokolády, hodinek a oblečení považují čeští spotřebitelé za nejlepší, to byla otázka pro 982 respondentů starších 14 let.

Jako nejlepší hodinky hodnotila v době výzkumu česká veřejnost značku Prim, kterou uvedlo 40 procent dotázaných.
Nejčastěji ji jmenovali starší lidé, lidé s nižším vzděláním, z menších obcí a s nižšími příjmy.

Druhou nejlépe hodnocenou značkou je systém quartz, pro ten hovoří 15 procent respondentů.
S výrazným odstupem je na třetím místě Casio s 8 procenty příznivců.
Je to značka nejoblíbenější mezi nejmladšími respondenty, kde jí dává přednost 23 procent dotázaných.

Na dalších místech jsou hodinky Seiko, Omega a Čajka, které mají na našem trhu shodně po 6 procentech příznivců.
17 procent dotázaných neuvedlo žádnou značku hodinek.

Mezi čokoládami jednoznačně zvítězila čokoládová hvězda Orion, kterou za nejlepší označilo 31 procent dotázaných, v nejnižší příjmové skupině dokonce 38 procent respondentů.

Druhou příčku zaujala značka Nestlé se 27 procenty příznivců a třetí nejlépe hodnocenou značkou je Milka, pro kterou se vyjádřilo 24 procent dotázaných.
Ta stejně jako Nestlé má nejsilnější pozici mezi respondenty do 20 let, kde získala třetinovou podporu.
Milka je nejlépe hodnocenou značkou čokolády lidí, kteří žijí v největších městech (32 %) a v domácnostech v nejvyšší příjmové skupině (30 %).

Ostatní značky odděluje od prvních tří výrazně nižší procentní hodnocení.
Studentskou pečeť ohodnotilo jako nejlepší 7 procent dotázaných, Figaro a Zoru 5 procent.

V oblečení nejlepší ohodnocení získala značka OP Prostějov.
Za nejlepší ji považuje 13 procent dotázaných, nejčastěji respondenti starší 60 let (24 %) a lidé z domácností s nejnižším příjmem (20 %).

Druhou nejlépe hodnocenou značkou byla Levi Strauss, kterou uvedl každý desátý dotázaný mladší 20 let.
Na třetím místě je český Jitex Písek, který jako nejlepší označila 4 procenta respondentů.
Téměř polovina, 49 % dotázaných, neoznačila žádnou značku oblečení jako nejlepší.

Pouze u autorádií se na prvním místě neocitla česká značka, ale Sony s 25 procenty, na druhém místě s výrazným odstupem Philips se 12 procenty a třetí je Blaupunkt s 8 procenty.
4 procenta dotázaných prosazují značku JVC, po třech procentech získaly značky Pioneer, Tesla a Panasonic.
(dr)
