Aby se mluvilo

Divadlo
Renata Nechutová
Třebaže Český rozhlas pochopitelně věnuje svou hlavní pozornost samotnému vysílání, spektrum aktivit této instituce je daleko širší.
Příští rok tomu bude již šedesát let, co k rozhlasu neodlučně patří Dismanův rozhlasový dětský soubor.
A právě díky iniciativě dismančat, zejména jejich polistopadových vedoucích - manželů Flegelových - se bude moci naše publikum seznámit s tvorbou nekonvenčního francouzského studentského seskupení.
Na pozvání Dismanova souboru zavítala do Prahy špičková skupina Mauvaises Herbes (Plevel), která dnes a zítra (od 19.30) vystoupí v Euroklubu s představením Pour parler (Aby se mluvilo).

Poprvé se členové Dismanova rozhlasového dětského souboru setkali s Mauvaises Herbes v roce 1991 na mezinárodním festivalu studentských divadelních souborů v Grenoblu.
Inscenace Atentation upoutala dismančata natolik, že se postarala o to, aby výjimečný soubor, ovšem s představením L'envers des choses (Rub věcí), hostoval v roce 1992 u nás.
Ukázalo se tehdy, že nejen metody práce s mladými lidmi, ale také samy výsledky jsou pro naše publikum sdělné a inspirativní.
Za dvanáct let činnosti vytvořil soubor dvanáct inscenací, které si svou vyhraněnou podobou a hloubkou pohledu do vnitřního světa mladých lidí získaly zájem diváků i stálé spolupracovníky, jakými je například Alain Dumazel, někdejší herec Petera Brooka.
Soubor vede Patrick Le Coustumer, profesor výtvarného umění na lyceu ve Villard-de-Lans, kde také Mauvaises Herbes působili (v současné době již fungují nezávisle).

Studenti ve věku od 14 do 18 let se nemají v práci s Le Coustumerem připravovat na profesionální hereckou dráhu.
Nevycházejí z konkrétního textu, ale postupně vytvářejí vlastní, především pocitovou výpověď o světě, v němž žijí - k tomu jim pomáhá inspirace literaturou, výtvarným i dramatickým uměním.

V představení, s nímž k nám přijeli nyní, se Plevelisté zaměřili na otázky mezilidské komunikace.
V technicky poměrně náročném vystoupení (využití videa i filmové projekce) hrají jen čtyři členové skupiny, pracující s citacemi textů Calaferta, Le Clézia, Novariny a Anny Seghersové.
Inscenaci citlivých a vnímavých francouzských středoškoláků můžeme chápat i jako sympatickou předzvěst začínající divadelní sezony.
