Pachatelé nejsou neznámí

Jiří Ruml, Publicista
Někomu vadí, že týrání politických vězňů možno trestně stíhat ještě po pětačtyřiceti letech.
Jiným zas, že k tomu dochází až po pětačtyřiceti letech.
Poněkud kuriózní je však stanovisko těch, kteří vyčítají příliš pozdní vypořádávání s minulým režimem a současně se netají tím, že jim dost libě nevoní zákon o nepromlčitelnosti a trestním postihu komunistických zločinů.

U lidí, jimž angažmá v okupační normalizaci připadá jako nejspolehlivější možnost vlastní seberealizace, to nepřekvapuje, neboť jsou zřejmě ochotni chápat i nevyhnutelnost jisté spolupráce s StB, měl-li dotyčný potřebu se realizovat ještě úspěšněji.
Hůře lze chápat podobný postoj k onomu zákonu u těch, jimž okupační normalizace vystavila vysvědčení nezpůsobilosti.
Ale jsou i tací, a to už hraničí se schizofrenií.

Oni totiž nejsou ochotni si přiznat, že vstup vojsk v srpnu 1968 za ně vyřešil dilema jak dál.
Kladou si otázku co by kdyby , ale nedovedou si na ni poctivě odpovědět.
To nakonec vedlo k podpisu moskevského diktátu a následné demoralizaci společnosti.
Vzpomínám, jak nám novinářům neustále vyčítali, že tempo pražského jara ženeme až na ostří nože a své tehdejší selhání zastírali naší nezodpovědnou ukvapeností.
Přitom bylo jasné, že jejich polidšťování socialismu má své nepřekročitelné hranice.
Říkali jsme jim: buď ve svém příštím akčním programu uvolníte hráz pluralitní demokracie a do roka bude veta po vedoucí roli vaší strany, jíž se nemíníte vzdát, anebo opět přitvrdíte a do roka budete tam, kde skončil Novotný.
Direktivní režim jiné východisko nezná.

Cizí vojska tedy vlastně pomohla i jim.
Tato trochu pozdní připomínka má své opodstatnění právě teď, kdy v poklidu odeznělo dvacáté páté výročí brutálního zásahu proti demonstrantům v srpnu 1969.
Aby se pak v budoucnu někdo nedivil, že si opět dáme na čas.

Sotva však vypátráme sovětské vrahy, kteří zabíjeli v ulicích našich měst, a stejně by to bylo málo platné, když Sovětský svaz už neexistuje a jeho nástupci nejsou ochotni se ani omluvit, natož někoho ze svých trestat.
Ale nemělo by být tak těžké určit naše viníky za masakr při prvním výročí okupace, kdy v Praze a Brně umírali mladí lidé.
Někdo přece musel vydat rozkaz střílet do davů a z něčích hlavní ty smrtící náboje vyšly.
Že by se nezachoval jediný protokol o použití zbraně?
Ani svědci??

Když dovedla polská armáda pohnat před soud své příslušníky, kteří v opilosti zabíjeli v Jičíně, tím spíš bychom měli soudit ty, kteří zabíjeli o rok později.
Jestli požití alkoholu není polehčující okolností, o to víc neomluvitelná je opilost mocí.

Vyhlášku o výjimečných opatřeních tehdy vypracovali určití komunističtí právníci z příkazu stranického aparátu, jemuž vládl generální tajemník Husák, a podepsali ji prezident Svoboda, předseda Federálního shromáždění Dubček a předseda vlády Černík.
Nevím, kdy podpisoval jediný ještě žijící, ale Dubček se potom spíše, vymlouval než omlouval, že podepsal dodatečně až po datu, kdy nařízení vstoupilo v platnost, což mi připadá jako okolnost dokonce přitěžující, poněvadž v té chvíli už mohl nebo měl o mrtvých vědět.

Už jsem o tom jednou psal ještě za jeho života, aby mi někdo nevyčítal posmrtné klevety, ale tehdy jsem si dost naléhavě neuvědomoval nepromlčitelnost všech komunistických zločinů.
Zvláště když viníci nejsou neznámí a na rozdíl od těch zastřelených pořád ještě žijí mezi námi.
