Zvláštní školy bývají využívány jako sběrny pro romské děti bez ohledu na jejich intelekt

Plzeň (vet) -
Zvláštní školy bývají využívány jako sběrny pro romské děti, které by z hlediska mentální úrovně mohly chodit do škol normálních.
Nezřídka jsou však těžko zvladatelné, a tak naznačuje-li jejich psychologický posudek alespoň minimální předpoklad pro přijetí do zvláštní školy, jsou do ní převedeny.

Intelekt mnohých je pak vyšší než u dětí skutečně postižených.
Prosazují se na jejich úkor, stavějí se do role kápa a někdy i šikanují.
Navíc ztěžují práci pedagogů s těmi, kteří zvýšenou péči skutečně potřebují.
Z jedné školy tohoto typu, kde bývalo na 300 žáků, jsou v Plzni dnes tři, takže koncentrace není tak veliká, říká ředitel zvláštní školy v Podmostní ulici Jaromír Hupač.

Soustředit ve škole jen typicky mentálně retardované děti je v současných podmínkách prakticky neřešitelné.
Školy totiž získávají peníze podle počtu žáků.
A tak na jedné straně je v jejich zájmu jich mít dostatek.
Na straně druhé ani běžné školy se nezbavují svých svěřenců s nadšením.
Učiní tak většinou až tehdy, začínají-li jim dělat ve třídách potíže, dodává J. Hupač.

Zejména u romských chlapců a dívek, jichž je v této škole 60 až 70 procent ve třídě, je dalším vážným problémem záškoláctví.
Řeší tady kolem padesáti případů ročně.
Poruší-li rodiče zákon a nezajistí školní docházku svých dětí, řeší to nejdříve s malou účinností přestupková komise, později pak soud, který může rozhodnout o svěření dítěte do ústavní péče.
Celý proces je však příliš zdlouhavý.
Nakonec žák nechodí do školy třeba dva roky.
Soudy jsou zavaleny závažnějšími trestnými činy.
Částečně tuto problematiku řeší nový školský zákon.
V jeho návrhu je, že žák může po vzájemném souhlasu a dovršení určitého věku ukončit školní docházku dříve než po devíti letech, uvádí J. Hupač.

Komplexní projekt, jak prospět zvláštnímu školství, v Plzni neexistuje.
Školy jdou vlastní cestou.
ZvŠ v Podmostní ulici vsadili na rozvoj schopností, které jsou zdejším dětem blízké.
Letos začne například s rozšířenou hudební výchovou při skupinovém vyučování sedmé, osmé a deváté třídy.
Pokud se nová výuka osvědčí, bude zavedena i do nižších ročníků.
