Bukač versus Hlinka očima Romana Horáka

Jan Tobiáš, Zlín
Především dva velmi dobré výkony naší mladé hokejové reprezentace na Pragobanka Cupu' 94 ve Zlíně, proti Rusku (5: 3) a Slovensku (7: 0, výsledek zápasu se Švédy jsme v době uzávěrky této strany neznali), podnítily úvahy o zázračných metodách Luďka Bukače.
Ten, jak známo, přišel k mužstvu letos v létě, kdy ve funkci nahradil Ivana Hlinku.
Jedním z mála hráčů, který zažil éru charismatického kouče z Litvínova a dostal i Bukačovu důvěru, je útočník Roman Horák.
Může tedy srovnávat.

Hlavní rozdíl je v tom, že hráči z naší ligy teď mají velkou motivaci, neboť Bukač prohlásil, že právě z nich chce postavit základ týmu pro mistrovství světa.
Za Hlinky byly karty rozdány předem.
Na velké akce vždycky nakonec jeli hráči ze zahraničních soutěží.
Věděli, že mají místo v reprezentaci pomalu jisté, takže je de facto nic nenutilo hrát v přípravných zápasech a na turnajích s maximálním nasazením, soudí Roman Horák.

Oba dva prý měli u hráčů vždy velký respekt.
Bukačovy zkušenosti z mezinárodního hokeje jsou však podle Horáka větší než Hlinkovy.
Je to logické, už vzhledem k věku.
Hlinka prakticky trénoval jen Litvínov a pak rovnou přišel k reprezentaci.
Bukač toho má za sebou nesrovnatelně víc.
To ale nic nemění na tom, že Hlinka byl jako trenér nároďáku úspěšný.
Tři bronzové medaile z mistrovství světa a z olympijských her nejsou málo.
Všechno se pokazilo až v loňské sezoně, kdy jsme na olympiádě v Lillehammeru a pak na šampionátu v Itálii dvakrát nešťastně vypadli ve čtvrtfinále s Kanadou.
Vystupování obou trenérů v šatně před zápasem je prý podobné.
Největší rozdíl vidí Horák v systému tréninků.
Zatímco za Hlinky a Neveselého jsme po zápase trénovali naplno, teď jen bruslíme a hrajeme si s pukem.
Jasně, trénovat se musí, ale jde asi o to, stanovit správné dávky.
Dřív jsme byli vysloveně přetrénovaní.
Třeba před olympiádou jsme ve Stockholmu vyhráli turnaj.
Krásně se nám bruslilo.
Pak jsme týden v Lillehammeru trénovali jako blázni.
Přišel první zápas a my jsme nemohli.
Ivan Hlinka byl podle Romana Horáka pořádný nervák.
Z toho někdy pramenily na střídačce zmatky.
V posledních minutách vždy věřil stejným hráčům, i když ho někteří opakovaně zklamali.
Přesto šli v rozhodujících chvílích na led zase oni.
Bukač možná dokáže lépe rozpoznat, komu se v zápase daří, a ti nejlepší pak ke konci zápasu hrají oslabení nebo přesilovku.
Luděk Bukač je u reprezentace příliš krátce na to, aby se jeho porovnání s Ivanem Hlinkou mohlo považovat za absolutní.
Hrajeme přáteláky, navíc doma a bez nervozity, která se dostaví až při mistrovství, uzavírá Roman Horák.
Zatím se nám daří.
Trenér se ale nejvíc projeví, až když to mužstvu nejde.
