Nevyvratitelný stav ducha

Recenze
VÝSTAVY: Jméno ČESTMÍRA KAFKY (1922- 1988) patří k nejvýznamnějším v českém moderním umění.
V sedmdesátých a osmdesátých letech však v Praze téměř nevystavoval, jeho dílčí výstavy se konaly spíš mimo centrum.
Kafkovu první velkou retrospektivní přehlídku otevřela minulý týden Národní galerie ve Valdštejnské jízdárně v Praze.

Čestmír Kafka byl umělec renesančního typu.
Vzdělaný, inteligentní, otevřený a zvědavý.
Zároveň tvůrce zodpovědný: Stáhnout k zemi všechny' velké teorie' a' vznešené záměry'.
Položit samozřejmé a každodenní do ohniska života.
Ve válečných letech studoval na zlínské Škole umění a rok byl totálně nasazen.
Po válce odešel do Prahy a stal se žákem Emila Filly na Vysoké škole uměleckoprůmyslové.
Tam se setkal s vrstevníky, se kterými v roce 1954 založil skupinu Trasa.
Trasa je spjata již s Kafkovou malířskou tvorbou, jeho počátky však patřily kresbě a grafice ovlivněné surrealismem.
Tyto kresby ze čtyřicátých let tvoří první část retrospektivní výstavy.

Chronologické uspořádání expozice vyhovuje Kafkovu tvůrčímu typu.
Člověk moderní doby uvědomující si její krizi i ošidnost jejích mýtů, člověk rozpoznávající jedinou schůdnou cestu životní i uměleckou, takové je Kafkovo ustrojení: naučit se zabloudit sám v sobě, setkat se tam a vynést na světlo vlastní osobní mýtus a jím sdělit poselství, v naději, že i když nebude sdíleno všemi, bude schopno oslovit alespoň některé.
Expozice vede diváka umělcovým vnitřním labyrintem;
dokládá jeho uvažování o tvorbě, jeho přístup k materiálům (pokušení hmotou), nadhled, s nímž je výtvarně zpracovával.
Kafka se vždy snažil o co nejpregnantnější vyjádření.
Nejde o brilantní formu estétství, byl příliš zodpovědný, než aby spekuloval.
Na druhé straně však jeho naturelu odpovídá samozřejmá výtvarná kultivovanost.
Vidíme ji na obrazech měst z padesátých let i na šedých a černých obrazech z let šedesátých, postupem doby stále abstraktnějších.
Ani v době informelu Kafka nepodléhá svodům formální hry, v jeho tvůrčím postupu má důležitou roli racionalita a jistý perfekcionismus.
Následují cykly bílých obrazů;
v nich má velký význam grafický znak i nelyričnost daná minimem použitých barev.
O Kafkově vztahu k hmotě, která jej pokouší v každodenním životě, hovoří spojovačky z různých materiálů či cyklus Hmoty (asambláže ze sena, trávy, popele na skládané vatě).

Čestmír Kafka zemřel v roce 1988- ještě v letech beznadějných, po zkušenosti osamělého běžce.
Jeho retrospektiva přináší důkaz o silném tvůrčím duchu.
Lenka Lindaurová
Čestmír Kafka.
Obrazy, kresby, koláže, asambláže 1943- 1988.
Kurátor Karel Miler.
Národní galerie, Valdštejnská jízdárna.
1. září- 13. listopadu.
