Vyrovnané daně?

Poznámka
Aleš V. Poledne
Ponechme protentokrát stranou diskuse o tom, zda má či nemá být vyrovnaný rozpočet zakotven v ústavě, a podívejme se, co přinesou novely daňových zákonů podnikatelům a spotřebitelům.
Je možné říci, že snížení daně z přidané hodnoty ve vyšší 23procentní sazbě o jedno procento ceny pro malospotřebitele prakticky neovlivní.
Podnikatelům, především těm drobným, to bude totiž pouze částečně kompenzovat zvýšené náklady na energie a další vstupy, proto žádné zajímavější snižování cen nelze z jejich strany očekávat.
Naopak u zboží, které je zatíženo spotřební daní (např. cigarety, alkohol, některé petrochemické výrobky), dojde zcela jistě k posunu cen směrem nahoru, protože obchodníci do nich promítnou zvýšení daňových sazeb.
Tyto cenové změny by však neměly být nijak dramatické.

Poněkud jiná situace bude ve stavebnictví.
V současné době jsou stavební služby zdaňovány pětiprocentní sazbou DPH.
Platná legislativa umožňuje, aby pouze pěti procenty byly zatíženy i výrobky, které jsou dodávány v rámci těchto služeb, ale normálně se prodávají s 23procentní daní z přidané hodnoty.
Stát tak přichází o nemalé částky.
Proto novela zákona má tento daňový únik ucpat.
Ve stavebnictví to ovšem bude znamenat zvýšení cen.

Také nově zaváděné zdanění peněžního leasingu daní z přidané hodnoty zvýší cenovou hladinu v tomto oboru podnikání, což se může projevit určitým poklesem poptávky.

Je známou skutečností, že naše daňová soustava patří k nejtvrdším na světě.
Snaha kabinetu udržet vyrovnaný rozpočet vychází z myšlenky: když na jedné straně uberu, na druhé musím přidat.
Je otázkou, zda by vláda neměla hledat podmínky pro dosažení vyrovnaného rozpočtu nikoliv v udržení stejných přítoků peněz do rozpočtu, ale v cílevědomém snižování rozpočtových výdajů.
To je ostatně vládou proklamovaná zásada.
S tím ovšem nekorespondují například požadavky jednotlivých ministerstev na finanční prostředky z rozpočtu na příští rok, které jsou podstatně vyšší než letos.
