Jídelní vozy podnikají bez smlouvy

Obsluha pasažérů na českých tratích je zastaralá a ztrátová
Praha (dr) -
Bez písemné smlouvy s Českými drahami už dva roky podniká akciová společnost Jídelní a lůžkové vozy (JLV).

Součástí privatizačního projektu, podle něhož se JLV osamostatnily od dřívějších ČSD, jsou podle slov generálního ředitele JLV Jiřího Paula i zásady budoucí spolupráce obou společností, které stanoví také podmínky podnikání této firmy.
Neexistenci smlouvy mezi oběma společnostmi bude řešit obchodní soud.

České dráhy vlastní vagony jídelních a lůžkových vozů, navíc je ve Fondu národního majetku pro ně ponecháno 35 % akcií společnosti JLV.
Vloni předložily dráhy návrh smlouvy, v němž požadují na JLV 50 až 60 mil. Kč za poskytování služeb.
Vzhledem k zisku pěti mil. Kč jsou tyto požadavky podle J. Paula nesplnitelné.

Provozování jídelních vozů na vnitrostátních linkách je ztrátové.
Například denní výkon jídelního vozu v rychlíku Šohaj je kolem 1500 Kč.
Vozy, které poskytují služby na zahraničních tratích, mají denní výkon kolem 30 tisíc Kč.
Tady ovšem JLV narážejí na jinou překážku - jídelní vozy jsou zastaralé.

V Českých Velenicích sice provádějí rekonstrukci jejich interiérů, do té však není zahrnut podvozek, u nějž se nadále počítá pouze s rychlostí do 160 km/hod., zatímco v zahraničí je požadavek na rychlosti do 200 km/hod.
Do posledního grafikonu Evropské konference o vlakové dopravě jsou ještě české jídelní vozy zahrnuty, ale J. Paul se domnívá, že je to naposled.

Nový vůz s vybavením obvyklým v Evropě, to znamená s klimatizací, mrazáky apod., stojí 3 až 3.8 mil. DEM (60 až 70 mil. Kč).

Pořídit minimálně 10 vozů se blíží miliardě.
To není v moci naší ani Českých drah.
Je to věc dopravní politiky státu, uvedl J. Paul.
Všechny okolní státy, Maďarsko, Polsko apod., vozy modernizují a vytlačují nás tak z trhu, dodal.
Podle jeho slov podepsaly České dráhy smlouvu o smlouvě budoucí s rakouskou firmou SGP.
Ta by měla dodat 10 nových vozů, ovšem první nejdříve 15 až 18 měsíců od podpisu smlouvy.

JLV navrhují provozovat klasické jídelní vozy pouze na zahraničních tratích.
Občerstvení na vnitrostátních linkách by mohlo být zajištěno formou samoobsluh a občerstvovacích vozíků.

K výsledkům nedávné kontroly České obchodní inspekce, která objevila závažné nedostatky v hygieně, J. Paul uvedl, že nikdy žádnému zákazníkovi nenabízeli potraviny ze zkažených surovin.
Pracovníci JLV jsou však povinni tyto suroviny dovézt zpátky, nemohou je vyhodit cestou.
Pracovníci, kteří účtovali v neprospěch spotřebitele, byli kromě blokové pokuty na místě potrestáni i podle vnitřní směrnice JLV o pracovních přestupcích.
