Štěstí, že jazykovědců bylo jen devět

Miloslav Sedláček, Spoluautor nových Pravidel českého pravopisu
V článku Konec pravopisných bojů (?) seznamuje O. Uličný (LN 15. 8.) veřejnost s tím, že napříště bude o kodifikaci spisovné češtiny rozhodovat kodifikační grémium, v němž by měli být zastoupeni lingvisté, učitelé, spisovatelé, novináři a další jazykoví profesionálové z celé naší republiky.
Vypadá to jako by šlo o něco nového, ale ve skutečnosti už takových grémií bylo v minulosti několik, jenomže pod jiným názvem, a to pravopisná komise.

Výčet členů, kteří připravovali vydání pravidel v r. 1957, je uveden v předmluvě k těmto Pravidlům.
Pak byla pravopisná komise oživena a rekonstruována ještě třikrát.
V 60. letech byl jejím přednostou Bohuslav Havránek, v 70. letech profesor Václav Křístek, v 80. letech profesor Jan Petr.
Žádná z těchto tří komisí nic podstatného nevyřešila, a to proto, že se její členové nedokázali na ničem podstatném shodnout.

V každé z těchto komisí bylo 30 - 40 členů, samých předních odborníků.
A kolik členů, tolik názorů.
Poslední komisi rozpustil její předseda právě proto, že četné diskuse nevedly k sjednocení názorů.
Komise v 70. letech měla dokonce ještě několik subkomisí specializovaných na jednotlivé okruhy pravopisných jevů.
Výsledky práce těchto subkomisí se daly později použít alespoň zčásti.

Spisovatel Karel Pecka si už několikrát postěžoval, že nová Pravidla vypracovalo pouze devět jazykovědců.
Bylo štěstím, že jich bylo jen devět, jinak by nová Pravidla nevznikla vůbec.
A mohu prozradit, že ani těch devět nemělo na všechny otázky shodné názory, že poslední slovo měli dva nebo tři členové a ostatní se disciplinovaně podřídili, aby dílo mohlo být dokončeno.

Je nepravděpodobné, že by v kodifikačním grémiu byla situace jiná než v pravopisných komisích.
Je možno už předem odhadnout, kteří lidé nebudou v grémiu chybět.
Dám příklad, jak se dva z nich liší v názoru na jednu základní otázku.
Petr Fidelius ve svém článku v Literárních novinách napsal, že užívá slova usus v této původní podobě jednak proto, že se mu líbí, jednak proto, že je to slovo odborné.
Oldřich Uličný naproti tomu vidí nedůslednost v tom, že ve slovech blankvers a Mars se nepíše písmeno z jako v kurz.
Přitom slovo blankvers je zcela speciální odborný výraz a Mars je dokonce vlastní jméno a na ta se pravopisné počešťování nevztahuje.
Ještě jeden příklad : V televizní diskusi o pravopise zástupce ministerstva školství doporučoval více pravopisných dublet, naproti tomu spisovatel Karel Pecka byl proti tomu, aby pravopis byl tolik neustálený.

Uvedl jsem pouze dvě dvojice zastánců protichůdných názorů na jeden problém.
Ale jak to asi bude vypadat v grémiu, které bude mít jistě nejméně 40 členů?
