Energovod má monopolní postavení

Téměř monopolní postavení má ve výstavbě vedení 400 kV společnost Energovod.
V oblasti vedení 110 kV si zachovává dominantní pozici, neboť se v jednotlivých regionech začíná rozvíjet konkurence drobných stavebněmontážních společností.

Akciová společnost Energovod vznikla 6. května 1992.
Její privatizace proběhla v rámci 1. vlny, kde se akcie tohoto podniku beze zbytku prodaly již v prvním kole.
Privatizační projekt společnosti určil 67 % akcií na kuponovou metodu, 30 % ponechal Fondu národního majetku s opčním právem nákupu a. s. ČEZ, zbylá tři procenta připadla RIF.

Energovod působí jako inženýrská, projekční a stavebně montážní společnost, a to zejména v oblasti energetických staveb i zařízení pro výrobu, přenos či rozvod elektrické energie na našem území.
Mezi její největší zákazníky patří ČEZ, Pražské energetické závody a ČKD Blansko.

Společnost se skládá ze šesti divizí, přičemž více než polovinu produkce Energovodu vytváří část elektromontáží.
Dále jsou to divize inženýring, zahraničního obchodu, projektů, výstavby vedení velmi vysokého napětí, stavební a divize služeb.

Za dobu svého působení, tj. od roku 1949, tento podnik vyprojektoval a postavil 80 procent energetické sítě v přenosové soustavě české energetiky.
Podílel se i na výstavbě distribučních sítí.

V průběhu roku 1993 začala společnost intenzivně pracovat na vytvoření a zavedení systému řízení jakosti ve smyslu normy ISO 9001.

Velký posun lze zaznamenat v úvěrovém zatížení společnosti.
V roce 1992 bylo likvidováno velké zadlužení podniku a o rok později pokračovalo splácení krátkodobých úvěrů.
Skutečná hodnota dlouhodobých úvěrů společnosti klesla ke konci roku 1993 na 30.8 milionu korun.
Zbytek úvěrových zdrojů tvoří eskontované směnky.

Na pražské burze dosáhl kurz akcií Energovodu maximální hodnoty 2130 korun, nejnižší pak 980 korun.
V současné době se pohybuje kolem hodnoty 1380 korun.
Komerční banka nabízí při nákupu akcií Energovodu ve svém Stock - Listu 1300 korun.
(al)
