Mexiko: dva jedna pro PRI

Jana Blažková
Mexické prezidentské a parlamentní volby skončily a očekávaný převrat v politickém vedení země se nekonal.
Vítězné skóre dva ku jedné je pro vládní Institucionální revoluční stranu (PRI) triumfem.
Její příznivce určitě zahřálo u srdce.
Méně však již poraženou opozici.
A právě díky jejím protestům se budou hlasovací lístky znovu sčítat.
Tato skutečnost však podle odhadů zásadní změnu nepřinese.

V historii nejlidnatější země Latinské Ameriky poprvé existovala příležitost, aby volby proběhly regulérně.
Změna volebního systému měla Mexičanům zaručit, že hlasování proběhne bez podvodů, které pro ně byly až doposud charakteristické.
Volební urny byly dokonce průhledné.
Tak, aby bylo vidět, že tentokrát neobsahují žádné hlasovací lístky vhozené ještě před příchodem prvního voliče.
Na správný průběh voleb dohlíželi domácí i zahraniční nezávislí pozorovatelé.

Mexická opozice, složená z pravicové Strany národní akce (PAN) a Strany demokratické revoluce hlásící se k levému středu, dostala svou velkou příležitost.
S trochou štěstí mohla ukončit pětašedesát let trvající téměř totalitní systém vlády levicově orientované PRI a vystřídat ji nejen v parlamentu, ale i v křesle prezidenta.
Naději na změnu vedení potvrzovaly i vyrovnané předvolební výzkumy veřejného mínění.

Více než pětasedmdesátiprocentní účast ve volbách se do mexických dějin zapsala jako rekord.
Občané pochopili, že letošní - první spravedlivé - volby otevírají zemi bránu k demokracii.

Ukázalo se však, že voliči jsou nevypočitatelní.
Téměř polovinu svých hlasů odevzdali právě kandidátovi kritizované strany, která federaci vládne už od roku 1929.
Ernesto Zedillo Ponce, člen PRI, který na místě prezidenta vystřídá svého soudruha Carlose Salinase de Gortariho, zvítězil suverénně.
Mezi pěti sty poslanců dolní Poslanecké sněmovny parlamentu usedne zhruba 250 členů PRI.
V Senátu bude rozložení sil ještě jasnější.
Ze 128 křesel jich PRI připadne 94.

Obyčejní lidé změnám nedůvěřují a dávají přednost tomu, co znají.
Více než vysoká politika je zajímá, jestli mají na chleba: Mexičtí voliči podpořili kandidáta, který jim slíbil zlepšení životní úrovně.
Ekonomické vzdělání Ernesta Zedilla Ponce opravňuje jejich naděje, že se mu podaří předvolební sliby splnit.

Zahraniční pozorovatelé zaznamenali, že přes veškerou snahu nebyly ani letošní volby úplně čisté.
Podle jejich prohlášení neměli někteří voliči hlasovací lístky, jiné hlasy byly zase falšovány.
Jak však experti uvedli, těchto případů bylo poměrně málo, takže nemohly ovlivnit celkový výsledek voleb, v nichž Zedillo Ponce zvítězil nad Diegem Fernándezem de Cevallose (PAN) v poměru 48 procent hlasů proti 31.
Pro jistotu ovšem nařídili, aby odevzdané hlasy byly sečteny znovu.
K žádosti opozičních stran o anulování voleb se tedy volební inspektoři - alespoň prozatím - nepřiklonili.

Třetí z dlouhé řady devíti prezidentských kandidátů - Cuauthémoc Cárdenas Solórzano ze Strany demokratické revoluce - se s výsledkem voleb zjevně vyrovnat nehodlá.
Necelých 16 procent hlasů, které na něj vybyly, považuje za podvod.
S podporou svých stoupenců v nejjižnějším mexickém státě Chiapas, (kde počátkem roku povstali Indiáni) vyhrožuje vlnou protestního násilí.

Ačkoliv volby úplně čisté nebyly, přece jen letos proběhly mnohem průhledněji, než před šesti lety.
Z jejich výsledku se dá ledacos odvodit.
Zatímco se podpora voličů opoziční pravicové Straně národní akce oproti roku 1988 téměř zdvojnásobila, protestující Strana demokratické revoluce si téměř o čtyři procenta přihoršila.
Před vyhlášením slibovaného povstání by se asi rozzlobený Cuauthémoc Cárdenas Solórzano měl ještě trochu zamyslet a všechno si lépe spočítat.
