Z idolů jsou spoluhráči

Brazílie opět dala světu mimořádného fotbalistu.
Je jím 17letý Ronaldo Luis Nazario de Lima.
Trenér národního celku Brazílie Carlos Alberto Parriera sice nevzal tohoto mladíka s sebou na MS, ale už v přípravě na MS ho nechal odehrát tři reprezentační zápasy.
Poprvé nastoupil proti Argentině během zápasu, proti Islandu při výhře 3:0 při svém druhém startu jednu branku zaznamenal, pak si vykoledoval penaltu a třetí gól připravil.
A Evropa zaklepala u jeho dveří.

Ronaldo je objev křídelního útočníka Brazílie z MS 1970 Jairzinha, který je také sponzorem Ronalda.
Z ulice jej přivedl do týmu Sao Cristovao a po roce, když zesílil, mu zajistil přechod do ligového Cruzeiro Belo Horizonte.
V tomto týmu v 54 zápasech zaznamenal 54 branek.
Dokonce ani Pelé nedokázal to, co umí v 17 letech Ronaldo, říkal Jairzinho.
Během světového šampionátu byl Ronaldo pod tlakem nejlepších evropských klubů, aby jim podepsal přestup.
Benfica, Juventus, AC Milán, Parma, Real Madrid, Ajax, všechny tyto kluby se snažily Ronalda získat.
Cruzeiro však požadoval za sedmnáctiletého mladíka, který ještě v té době nehrál žádnou mezinárodní soutěž, vysokou cenu v podobě 10 milionů dolarů.

Vše ale nakonec skončilo jinak.
Ronaldo dal na rady svých přátel, především pak Romaria, se kterým prožil předmistrovskou přípravu.
Rozhodl se pro PSV Eindhoven, kde maturovali před přechodem do velkého fotbalu Itálie a Španělska i Gullit, Koeman a právě Romario.
Ten mu vybarvil PSV jako nejprofesionálnější klub, jaký kdy poznal, nejlépe organizovaný sportovní podnik, který Ronaldovi umožní vstup do velkého fotbalu.
Romario mi vysvětlil, že mým nejlepším startem v Evropě by byl Eindhoven.
Všechno včetně trenérského štábu, překladatelů, manažerů i stadionů je tu perfektní, a především pak dokonalá péče o mladé hráče.
Romario považuje PSV za nejlepší možnou aklimatizaci v Evropě.
A já jsem jeho radu přijal, říkal Ronaldo tisku.
Pochopitelně, že radost z rozhodnutí Ronalda měl především PSV, který za něj nakonec zaplatil 6 milionů dolarů.

Stejným způsobem postupoval při svém příchodu do Evropy další Brazilec Ricardo Gomes.
Ten si vybral pro evropskou aklimatizaci Paris St. Germain.
Myslím si, že udělal dobře, komentuje příchod Ronalda Ricardo.
Je to mimořádný talent a musí se s ním zacházet jemně.
V PSV tak jednat budou.
Přestup do Evropy je pro každého hráče z Jižní Ameriky velkým krokem do neznáma.
Proto si musí najít klub, kde mají pro jeho aklimatizační problémy pochopení.
Pro takového fotbalistu je důležité být v dobrých rukách.
V St. Germain jsme hned tři.
Kromě mne Rai a Valdo.
Ale pokud jde o Ronalda, domnívám se, že už i teď by byl králem jakékoli ligové soutěže.
Tak velký talent to je.
Je už perfektním fotbalistou.
Je mu jedno, kterou nohou hraje.
Dokáže zázraky oběma.

Posledních dvanáct měsíců vyvedlo Ronalda z anonymity.
Není to tak dlouho, co jsem snil o hráčích jako jsou Romario a Bebeto.
Sbíral jsem jejich fotografie do alba.
A najednou jsem s nimi trénoval.
A při mém prvním startu v dresu Brazílie střídal Bebeta.
Lidé o mně stále hovoří jako o novém Pelé, jako o nové hvězdě brazilské kopané.
Ale je jen jeden Pelé.
Chtěl bych být dobrý jako on, aby lidé mohli jednou říkat, že tu byl jen jeden Ronaldo.
(řej)
