Fašista na radnici

Ján Mlynárik, Historik
Pamatuji si to jako dnes: v plénu Federálního shromáždění ČSFR vystoupil poslanec Slovenské národní strany (SNS) Šedovič a s vážnou tváří prohlašoval, že slovenský národ je nejstarším národem v Evropě, avšak před světem tento národ někdo pořád skrývá, zahaluje, jak v OSN, tak jinde.
Ten někdo byli samozřejmě Češi, kteří znemožňovali Slovákům se zviditelnit.

Slováci se ovšem v dějinách 20. století zviditelnili před celým světem a Evropou nejvýrazněji svým povstáním v roce 1944 proti nacistické velmoci, která vyslala na jejich území armádu.
Boj trval dva měsíce a ačkoli vojensky poražen, měl pro národ pod Tatrami dalekosáhlé následky, i pokud jde o jeho sebevědomí a hrdost.

Teď je Slovensko reprezentováno samostatným státem a svými vyslanci se prezentuje všude.
Při prorážení do světa se mu 50. výročím SNP naskytla obrovská možnost zvýraznit svoji demokratickou, antifašistickou orientaci.
Slovensko se přiřadilo k demokratickým národům a státům a sňalo ze sebe pódium ľudácké kolaborace s fašismem.

Ukazuje se, že část slovenských politiků se lepší minulosti Slovenska chce zbavit.
Místo aby ji účinně využilo, potupuje ji.
Ukázal to nejvýrazněji žilinský primátor a poslanec Ján Slota, předseda SNS.
Zakázal vztyčit národní vlajku na radnici v den povstání, který byl parlamentem uznán za národní svátek, odmítl přijmout představitele francouzských partyzánů, bojujících v SNP, jejichž druhové jsou pohřbeni u Strečna, a svým způsobem (hulvátským) se vyslovil o hlavním cíli povstání, jímž bylo obnovení ČSR.
Podle něj bylo Slovensko kolonií ČSR.

Slotův čin možno hodnotit jako předvolební agitaci.
SNS usiluje o hlasy zřejmě i pohrobků slovenského fašismu, ľudáků, arizátorů židovského majetku a podobných živlů, tedy spodiny slovenské společnosti - každý hlas je dobrý!
Slota však zřejmě neoplývá velkou znalostí slovenské historie, učil se u exilových historiků Vnuka a Ďurici, kteří SNP považují za puč proti vládnímu státu, za bratrovražedný boj.
Zapomněl však, že v SNP bojovaly tisíce slovenských vlastenců, hlásících se k ideám Slovenské národní strany, kterou za první ČSR vedl básník Martin Rázus, že v povstání padlo také mnoho národniarů.
Ti zřejmě dnešní Slotovu SNS již volit nebudou, ale ani jejich potomci nebo sympatizanti.

Jde však o něco jiného, závažnějšího.
V době, kdy se Slovensko chce skutečně zviditelnit, dostat se do povědomí demokratické Evropy, primátor velkého města, poslanec parlamentu a vůdce parlamentní strany schvaluje fašismus: jestliže SNP bylo bojem proti fašismu, jeho negování nemůže být ničím jiným, než adorací fašismu.
A to zřejmě pověst Slovenska ve světě a Evropě nezlepší.
Tato pověst věru značně utrpěla i v Čechách, které se SNP účastnily nejen nepřímo, ale také přímo: například odbojové skupiny občanského odboje Flóra a Justícia, vedené Čechy Květoslavou Viestovou-Burešovou a prof. Karlem Kochem.

Jestliže vedoucím politikům Slovenska záleží na dobrém jménu jejich státu a země, měli by prostě proti Slotovi zahájit trestní řízení za propagaci fašismu.
