I malá družstva musí plnit své zákonné povinnosti

Při zakládání nových družstev nebo při vyčleňování části družstva by jejich zakladatelé měli mít reálnou představu o fungování a povinnostech malého bytového družstva jako právnické osoby.
Základní činnosti, které takové sdružení vykonává, probírá metodická pomůcka k realizaci zákona o vlastnictví bytů, kterou vydal Svaz českých a moravských bytových družstev. -

Družstvo dohlíží na práva a povinnosti vyplývající z Obchodního a Občanského zákoníku, zákona o vlastnictví bytů, živnostenského zákona a dalších. -

Při prosazování práv a zájmů spolupracuje se státní správou, například s okresním, městským, finančním, živnostenským a katastrálním úřadem. -

V návaznosti na nové legislativní úpravy zpracovává stanovy, domovní řád, vnitřní předpisy a směrnice. -

Dohlíží na realizaci usnesení členské schůze, představenstva, kontrolní komise, na vyřizování stížností. -

Uzavírá smlouvy s jinými subjekty. -

Vyřizuje předsoudní agendu v souvislosti s vymáháním pohledávek na nájemném i jiných vůči členům (upomínky, pokusy o smír, uznávací prohlášení, dohody o splátkách, řízení o vyloučení členů). -

Účtuje v soustavě podvojného účetnictví podle účtové osnovy pro podnikatele, sestavuje účetní závěrku, účetní výkazy. -

Nejméně čtyřikrát ročně vykonává inventarizaci majetku a závazků podle zákona o účetnictví.

- Je plátcem daně z příjmu právnických osob.
Daňové přiznání podává nejpozději do 31. 3. roku následujícího po uplynutí ročního zdaňovacího období.
Pokud daňové přiznání zpracovává daňový poradce, musí ho podat do 30. 6.
Družstvo se musí registrovat jako plátce daně z přidané hodnoty, jestliže jeho obrat přesáhne za tři předcházející měsíce částku 750 tisíc korun.
Podle zákona o dani z nemovitostí se stává družstvo plátcem daně ze staveb či pozemků, jestliže má ve vlastnictví nebo v užívání stavbu či pozemek.
Je-li držitelem motorového vozidla určeného k podnikání, stává se i plátcem silniční daně. -

Za zaměstnance odvádí z vyplacených mezd zálohově ve výši 25 procent daň z příjmu fyzických osob, pojistné na sociální zabezpečení i příspěvek na státní politiku zaměstnanosti a pojistné na všeobecné zdravotní pojištění. -

Je poplatníkem místních poplatků stanovených obecním úřadem. -

Vede členskou evidenci.

- Jestliže na bytovém domě vázne nesplacený úvěr od banky, má povinnost pojistit majetek.

- Zpracovává plány oprav a údržby.

- Zabezpečuje dodávky tepla, kontroluje požární ochranu společných prostor, zajišťuje povinné revize hromosvodů, stoupaček plynu a plynových spotřebičů.
(sf)
