Příběhy, které spojí Východ a Západ

Baletní projekt Čecha, Angličanky a Australana bude mít premiéru zítra
Karola Štěpánová
Příběhy k neodvyprávění (Intractable Stories) je název baletní inscenace, kterou s osmi českými tanečníky připravili Čech Petr Tyc, Angličanka Sarah Warsopová a Australan Paul Old.
Sešli se v souboru současného tance Rambert Dance Company v Londýně a svůj společný projekt by po Praze, kde má premiéru zítra v Divadle Komedie, chtěli představit i v Británii.

Inscenace se skládá ze tří částí, první, nazvanou Paradiso, nastudovala Sarah Warsopová s hudebním doprovodem Joaoa a Astruda Gilbertových, slavných interpretů brazilské bossa- novy, a jazzové zpěvačky Dinah Washingtonové.
Druhá část večera má název Remembered Affinities (Nezapomenutá spřízněnost) a na hudbu Philipa Glasse (Houslový koncert v podání Vídeňské filharmonie) ji vytvořil Paul Old.
Třetí část tvoří třívětá choreografie Petra Tyce nazvaná Tvrdej život.
Autory její hudby, kterou nahrál soubor Agon, jsou Petr Kofroň a Miroslav Šimáček.
Součástí Tycovy kompozice se stal také film, natočený posluchači FAMU Markem Najbrtem, Markem Tichým a Pavlem Hrdličkou.

Podle Petra Tyce, který je iniciátorem a uměleckým vedoucím celého projektu, bylo jeho cílem spojit současné trendy západního tance, v nichž se prosazuje posedlost pohybem pro pohyb samotný s emocionálním vyprávěním příběhu a středoevropským smyslem pro divadelnost.
Přítomnost moderní hudby a filmu by pak měla do divadla přivést i diváky, kteří třeba běžně na moderní tanec nechodí, ale zajímají se o současné výtvarné umění, hudbu či filmy.

Zkoušelo se měsíc během divadelních prázdnin, kdy kromě vlastní přípravy inscenace probíhaly také tréninky vedené Elizabeth Oldovou.
Tyto tréninky považuje Tyc za stejně důležité jako představení samo, protože byly zaměřeny na jinou techniku, než na jakou jsou naši tanečníci zvyklí.
Realizaci inscenace umožnil grant ministerstva kultury, podpora Britské rady, Tanečního centra Univerzity Karlovy, baletu Národního divadla a dalších institucí a firem.
Do 3. října se Příběhy k neodvyprávění budou hrát v Komedii, o jejich dalším uvádění se jedná.
