Za branami říše zemědělských divů

Mezinárodní agrosalón Země živitelka navštívilo 380 tisíc lidí a 700 vystavovatelů ze 13 zemí
Miloš Hrabě
Prezentace techniky a zařízení pro zemědělce, dřevaře a zpracovatele na českobudějovické výstavě Země živitelka byla za současných tržních podmínek kromě jiného nevyhlášeným bojem o zákazníka.
Význam, přednosti a atraktivnost jejich nabídek totiž vyplývaly ze zájmu zemědělců.
V něm se však promítají i rozdílné potřeby družstevníků a soukromých farmářů.

Za samozřejmost lze už považovat to, že většina vystavovatelů nabízela jak tuzemské, tak i zahraniční značky v nejrůznějším provedení, vybavení i v různých cenových relacích.
Souvisí to se snahou o získání všech potencionálních zákazníků, jejichž investiční zájmy i možnosti jsou však značně rozdílné.

Protože bez postřiků se zemědělství neobejde, chodí za námi hodně zájemců.
Jsou mezi nimi i soukromníci, ale převažují transformovaná družstva.
Náš obrat je letos o 110% vyšší.
Prodávají se hlavně velké stroje, ale my připravujeme pro střední farmáře postřikovač TWIN v ekonomické variantě, který se kvalitou však vyrovná špičkovým postřikovačům, řekl zástupce firmy HARDI Jiří Helinger.
Podle něj byl na počátku transformace zemědělství zájem spíše o menší zařízení, nyní je tomu naopak.

Konkurenceschopnost v zemědělství souvisí s ekologií více než v jiných odvětvích.
Například nabídka švýcarského přípravku Amalgerol má pomoci upravit půdní režim, to znamená půdní vláhu, hospodaření s organickým dusíkem apod.
Dovážíme ho už čtvrtý rok, ale moc se neprodává.
Pro zemědělce je to stále nová věc, jejíž cenu považují za vysokou.
Přitom výdaj za něj se vrátí už první rok ve výnosech a v dalších letech dochází vlivem jeho působení ke zkvalitňování půdy.
S ohledem na prodejnost je náš rabat tak malý, že dosud prodané množství nevydělalo na režii spojenou s jeho zavedením na trh, říká František Bürgen.

V expozici STS Opava sdělil LN Jan Rezner, že o jejich obraceče sena, malé vlečné valníky apod. jevili zájem spíše soukromí zemědělci.
Podle jejich slov to je drahé, ale cena odpovídá našim nákladům.
Myslím, že peníze, které za tato zařízení dají, se jim vyplatí, řekl.

Spokojenost zemědělců s přehlídkou techniky však souvisí s jejich ekonomickou situací.
Pracovníci ze ZD Volanice na Jičínsku se o nabídce vyjádřili velmi pochvalně.
Podle nich by se však měla zvýšit její dostupnost.
Vzhledem k tomu, že téměř všichni dodavatelé nabízejí veškeré výhody moderního prodeje, stále ještě pro ně je poměrně nedostupná.
Potřebovali bychom traktory, řezačky, ale musíme dělat ze starého nové.
Za současné situace v zemědělství jsou ceny neúměrné a my si na to nevyděláme.
Měly by se hlavně změnit poměry mezi výrobci a prodejci, které určují výsledné ceny zařízení.
Za dosavadních podmínek na tom byli, jsou a budou prvovýrobci vždy biti, řekl Jiří Nožička.
Stejně hovořil o výstavě i traktorista František Novák.
V rozhovoru o jednom z vystavených kombajnů, jehož cenu odhadoval vysoko přes 10 milionů korun, řekl, že taková investice pro jejich družstvo nepřichází v úvahu.
Skutečná cena však činila 4.5 milionů.
A právě tato mýlka naznačuje jeden z důvodů výstavy Země živitelka.
