Vývoz nerostných surovin není tak katastrofální

Alarmující vzrůst vývozu nerostných surovin a drancování přírodního bohatství, na které ve svém dopise Vývoz nerostů nebezpečně roste (LN 20. 8.) poukazuje J. Lípa z Českého svazu ochránců přírody, se z pohledu celkového rozboru statistických údajů nezdá tak katastrofální.
Celková těžba nerostných surovin se v porovnání s rokem 1988, až na několik vysvětlitelných výjimek, rapidně snížila.
Např. u stavebního kamene na 41 % stavu r. 1988, štěrkopísků 45 %, kaolinu pro výrobu porcelánu na 61 % a podobně.
Pokud se v rámci těchto údajů zvýšil vývoz některých surovin, je nutné pochopit, že při omezení domácího odběru by snížení těžby přes únosnou míru znamenalo vážný ekonomický dopad na jednotlivé těžební organizace.
Z toho důvodu jsou tyto podniky nuceny, při nedostatečném odbytu na domácím trhu, řešit svoje ekonomické problémy exportem.
Tato situace je přechodná, oživení vnitřního odbytu vyvolá pochopitelně snížení exportu.

Dále je třeba vzít v úvahu dva další aspekty.
Tento stát je závislý na dovozu převážné většiny nerostných surovin, které jsou pro chod hospodářství nenahraditelné (ropa, zemní plyn, veškeré kovy atd.).
Je pochopitelné, že je v jeho zájmu kompenzovat, alespoň částečně, tento dovoz vývozem těch surovin, které má k dispozici v takovém množství, aby jejich vývozem naše hospodářství nepoškozoval.

Je pochopitelné, že v rámci zahraničního obchodu získávají naše podnikatelské subjekty finanční zajištění pro potřebnou modernizaci jednotlivých provozoven a jejich technického vybavení.
Po dobu 40 let neměl tento stát ani na prostou reprodukci, natož na rozšířenou, a je tudíž jasné, že provozovny potřebují produkovat disponibilní zisk, a ne ztrátu vzniklou odstávkou výroby.

V rámci již zpracovaných okresních surovinových studií se připravuje další rozšiřující část, do které patří např. studie zátěže těžby nerostných surovin na životní prostředí.
První se připravuje v součinnosti s Okresním úřadem Litoměřice.
V květnu 1994 byla vypracována informace pro tisk, která hodnotí všechny faktory vývoje těžby a vývozu nerostných surovin v období od roku 1988 do r. 1993.
Je zde patrný celkový pokles těžby převážné většiny nerostných surovin v okresech, hraničících se SRN a Rakouskem.
Ani zde nejsou čísla alarmující.
To však nevylučuje, že v obecné rovině se vámi konstatované negativní jevy neprojevují na konkrétních těžebnách.
V těchto konkrétních případech je třeba oslovit zejména příslušný obvodní báňský úřad, případně regionální pracoviště ministerstva životního prostředí.

Z dopisu RNDr. Richarda Nouzy, CSc., Ministerstvo hospodářství ČR
