Tři divadla se příznivě tváří na čtvrté

Karola Štěpánová
Novým ředitelem Městských divadel pražských (MDP) se koncem minulé sezony stal PAVEL LINHART (1944).
V minulosti kromě vedení Branického divadla spolupracoval s Radimem Vašinkou či s agenturním souborem Brak, vedeným Josefem Morávkem. o

S jakou koncepcí jste šel do konkurzu?

Moje představa je velmi podobná koncepci mého předchůdce Jana Vedrala.
Určité změny spočívají v dalším prohloubení autonomie jednotlivých souborů v ekonomické oblasti.
Šéfové budou do budoucna sami hospodařit s předem daným ročním rozpočtem, pochopitelně v rámci určitých pravidel, vyplývajících z regulí závazných pro celá MDP.
S větší samostatností získají samozřejmě i větší zodpovědnost.

o Co zůstane centru?

Poskytovat společný servis.
Starostí jednotlivých scén je mít plný dům, vše ostatní by mělo zajišťovat centrum.
S tím také souvisí zájezdová činnost, která by se měla zmnohonásobit.
V konečné fázi by se na zájezdech měla odehrát třetina domácího repertoáru, a ne pouhých dvacet až třicet představení jako v minulé sezoně.
Obchodní oddělení by se časem mělo stát i uměleckou agenturou, produkovat vlastní projekty, postupně proniknout i do castingu a podobně.

o Spojnice scén MDP by však měla být i v něčem jiném...

To je právě to, co teď všichni společně hledáme.
Víme velmi přesně, co nás rozděluje, a musíme najít to, co nás spojuje- kromě právní vazby a činností, daných provozem.
Budeme hledat další styčné body, a to i s vědomím, že po umělecké stránce je akční rádius našich tří scén velmi široký.
Zcela obecně řečeno by nás mělo spojovat dobré divadlo, musíme se však dohodnout na tom, co toto kritérium pro každého z nás znamená.
Je to záležitost na dlouhá sezení a diskuse.
Měla by nám v tom pomoci i nově zřízená Rada MDP, což není žádný statutární orgán, ale měl by to být- podobně jako u dalších institucí- poradní sbor, do jisté míry předjímající správní radu neziskové organizace. o

Podle jakého klíče budete dělit peníze pro jednotlivé scény?

Všichni šéfové si mají připravit dramaturgický výhled na příští rok, s tím, že by měli mít hrubou představu, co všechno budou pro dané inscenace potřebovat a kolik by to tak asi mohlo stát.
Půjde samozřejmě o hrubý odhad, který však bude jistým vodítkem.
Pak nás nejspíš čeká těžké dohodovací řízení, protože vedle jasně daných a spočitatelných nákladů na provoz nastane boj o umění. o

MDP zůstávají pohromadě také kvůli právní ochraně nájemních smluv, která platí do roku 2001...

Myslím si, že v roce 2001 tu už budou normální poměry a že se také majitelé objektů začnou chovat víceméně normálně.
To, že ve svém domě mají divadlo, by mohli brát ne jako snížení příjmů, ale jako zvýšení prestiže. o

Čtvrtou scénou MDP se prý má stát Divadlo za branou II Otomara Krejči...

Ze strany magistrátu byl vznesen neoficiální dotaz, jak bychom se na to tvářili, a my bychom se tvářili příznivě.
Budova Adrie je majetkem města, my bychom obhospodařovali prostor, soubor by žil patrně z grantu ministerstva kultury.
Žádné oficiální jednání se mnou však zatím neproběhlo.
