Konkurenceschopnost ČR je na slušné úrovni

Ze světové recese vyšly jako jednička Spojené státy-
Nejblíže z postkomunistických je naší republice Maďarsko a Polsko
GRAF
Česká republika stojí z hlediska konkurenceschopnosti na 36. příčce světového žebříčku, hned za Jihoafrickou republikou a před Řeckem.
Maďarsko je o tři stupně níže a Polsko až na 41. místě.
Uvádí se to ve Zprávě o světové konkurenceschopnosti 1994, kterou vypracovaly a dnes zveřejňují dvě významné světové organizace.

Zprávu publikují od roku 1980 Mezinárodní institut pro rozvoj řízení a Světové ekonomické fórum, které sdružují nebo spolupracují s předními ekonomy světa.
Letošní zpráva zahrnuje 41 zemí seřazených podle světové konkurenceschopnosti.
Tento pojem (world competitiveness) je definován jako schopnost země nebo podniku produkovat rovnoměrně více bohatství než jeho rivalové na světových trzích.

Na vedoucím místě letos stojí USA, které vystřídaly loni první Japonsko.
To kleslo až na třetí místo za Singapur.
I když celosvětová recese postihla všechny země, její vliv na jednotlivé ekonomiky byl nestejný.
Spojené státy znovu dobyly vedoucí místo a Singapur se vyšvihl hned za ně, zatímco Japonsko bojuje s politikou i ekonomickou krizí.
Japonsko přitom třímalo vedoucí pozici po osm uplynulých let, zdůrazňují autoři.

Ukazatel světové konkurenceschopnosti je založen na kombinaci osmi klíčových faktorů, které se skládají z mnoha dílčích prvků.
Jmenovitě jde o domácí ekonomickou sílu, internacionalizaci, vládu, finance, infrastrukturu, řízení, vědu a techniku a lidi.

O ČR zpráva říká, že infrastruktura a řízení jsou jejími nejslabšími faktory.
Dobrou skutečností nicméně podle autorů je, že Češi se snaží tyto problémy řešit, zejména pokud jde o modernizaci jejich telekomunikací a školení nové generace se západní technikou řízení.
ČR má i některé další karty ve hře, hlavně vědu a techniku a internacionalizaci (stupeň zapojení do mezinárodního obchodu a investic), které stojí v mezinárodním srovnání mnohem výše, než je celková pozice republiky, zdůrazňuje zpráva.

Lépe než celková pozice České republiky je kromě faktorů uvedených v grafech hodnocena vládní politika.
Na nižší příčce z hlediska jednotlivých faktorů stojí naopak lidé, což označuje nabídku a kvalifikaci lidských zdrojů.
(ol)
