Ukrajina chce odstranit propast mezi oficiálním a černým kurzem

Ukrajina chce sjednotit rozdílné směnné kurzy své měny.
Vyplývá to z dekretu nového ukrajinského prezidenta Leonida Kučmy, který nedávno zveřejnil spolu se zprávou o hospodářské reformě státu.

Propast mezi oficiálním směnným kurzem ukrajinského karbovance a směnným kurzem na volném trhu se neustále prohlubuje.

Ukrajina si při této reformě zvolila komplikovaný matematický postup, vycházející ze stavu ukrajinské platební bilance, růstu množství oběživa a míry inflace.
Dekret neuvádí, kdy by mělo ke sjednocení směnného kurzu dojít.

Financial Times označuje toto opatření za první lakmusový papírek nové ukrajinské vlády při snaze odstranit chaos v místním hospodářství.
Dekret ovšem pokládá s ohledem na Mezinárodním měnovým fondem doporučovaný jediný volně plovoucí kurz ukrajinské měny, za nedostatečný.
Nespecifikuje totiž, kdy budou rozdílné směnné kurzy karbovance sjednoceny, neobsahuje ani záruku, že se tak skutečně stane.

Kučmovi ekonomičtí poradci uvedli na tiskové konferenci, že dekret je kompromisem se zastánci pevného směnného kurzu.
Věří, že kurz karbovance bude do konce roku volně plovoucí.
Postupné kroky umožní podle jejich názoru vyhnout se okamžitému inflačnímu šoku.
Vláda bude mít díky nim čas k získání dostatečného množství devizových rezerv, nutných k podpoře volně plovoucího kurzu ukrajinské měny.

Kučmův ekonomický tým chce zrušit svůj matematický přístup ke směnnému kurzu ve prospěch tržních sil, až bude k dispozici stabilizační fond, vycházející ze zdrojů MMF.

Podle Financial Timesu nemusí Kučma, který má dosud v počátcích své vlády čas na přípravu reformních kroků, zcela uspokojit misi MMF.
Ta nyní v Kyjevě připravuje reformní program, s nímž je spojeno uvolnění počáteční půjčky ve výši 700 mil. dolarů.

Půjčka bude prvním krokem při realizaci čtyřmiliardového úvěru, který Ukrajině slíbili představitelé sedmi nejvyspělejších států (G7) na schůzce na nejvyšší úrovni, která se konala letos v červenci v Neapoli.

Liberalizaci ukrajinské měny považují západní experti za velmi důležitou, protože měnové restrikce největší měrou příspívají k tržním disproporcím v tamní ekonomice a rozsáhlému odlivu kapitálu.

Karbovanec, který nahradil v roce 1992 ruský rubl, je nestabilní měnou.
V minulém týdnu bylo možné získat na černém trhu za dolar přibližně 46800 karbovanců, podle oficiálního směnného kurzu, používaného privilegovanými dovozci a méně šťastnými vývozci, činil ovšem tento poměr 20500 karbovanců za dolar.

Protože ukrajinská měna každý den ztrácí svoji hodnotu, označil jeden ze západních expertů sjednocení směnných kurzů za cosi jako psa, který požírá svůj vlastní ocas.
Zejména v dnešní době, kdy se budou Ukrajinci držet volně směnitelných měn, pokud oficiální směnný kurz nadále poroste.

Dlouho očekávaným krokem reformy je snížení podílu příjmů ve volně směnitelných měnách, který musí firmy povinně směnit za nižší oficiální kurz, a to z 50 na 30%.
To vede ke kapitálovým únikům, jejichž výše je odhadována na 1 mld. dolarů měsíčně a rozvoji šedé ekonomiky.
(ma)
