Město nad Vrchlicí vyvolalo svého básníka

Petr Matoušek, Kutná Hora
První ročník včera uzavřeného třídenního festivalu Ortenova Kutná Hora nejen uctil básníkovo pětasedmdesáté výročí narození, ale založil ve starobylém horním městě nad Vrchlicí užitečnou tradici.
Kutné Hoře se totiž vinou relativní blízkosti hlavnímu městu významnější kulturní podniky zpravidla vyhýbají.

Možná i rodné město jednou vyvolá svého básníka jménem, prohlásil po válce František Halas na adresu nadaného mladíka, jehož dílo vyzrálo v čekání daném napospas, v době, kdy Čechy za oknem smutných duší spravovaly protektorátní loutky.
Jiří Orten, vlastním jménem Ohrenstein, se narodil 30. srpna 1919 v domě čp. 315 v Kollárově ulici poblíž hlavního kutnohorského náměstí.
Od soboty nese tento novogotický dům pamětní desku, kterou slavnostně odhalil Ortenův starší bratr, divadelník Ota Ornest.

Básník a esejista Rudolf Matys v krátkém projevu připomněl nutnost širšího chápání Ortenova talentu- mimo rámec vzpoury proti totalitnímu režimu.
Tato myšlenka ostatně zazněla už na pátečním literárním salonu Lyry Pragensis, kde kromě Matyse diskutovali básnířka Jana Štroblová, literární historikové Marie Rút Křížková a Josef Štochl a divadelní historička Marie Valtrová.
Ta pracuje na rozsáhlejší edici Ortenových dramat.

Mladému Jiřímu Ortenovi vyšla první kniha až po tragickém 15. březnu 1939.
Vzhledem k norimberským rasovým zákonům musel autor tajit své pravé jméno.
Odvážný nakladatel Václav Petr a překladatel Zdeněk Urbánek mu pod pseudonymy Karel Jílek a Jiří Jakub postupně vydali tři sbírky.
Čítanka jaro, Cesta mrazu, Jeremiášův pláč i melantrišská Ohnice patří ke klenotům okupační éry.
Skrývaný autor se však přesto stal terčem štvavé honby proříšského tisku.
Spravedlivou ruku Árijského boje a spol. však předešel zlý osud: 1. září 1941 Orten umírá na následky zranění, jež mu způsobil střet s vojenskou sanitkou na pražském Rašínově nábřeží.

Ortenovo jméno i tvorba se tradičně spojuje s mládím.
Po básníkovi, jemuž nebylo dáno zestárnout, je pojmenována naše nejvýznamnější literární cena určená nastupujícím autorům.
Také kutnohorský festival umožňuje prezentovat tvorbu začínajících básníků a básnířek.
Odborná porota soutěže mladých autorů, jejichž účast byla limitována dvaadvacátým rokem- tedy věkem Ortenova tragického skonu-, posoudila celkem sto deset zaslaných prací.
První cena nebyla udělena.
Druhé místo porota přiřkla Pavle Březinové, Zuzaně Ježkové a Michalu Novákovi.
Nejúspěšnější práce shrnuje sborník Názvuky a ve Vlašském dvoře zazněly rovněž v podání letošních vítězů Poděbradských dnů poezie.

Z doprovodných akcí festivalu (uspořádal ho Klub rodáků a přátel Kutné Hory, Nadace Lyry Pragensis a Společnost přátel kultury slova) asi nejvíce zaujal recitál duchovní hudby pěvkyně newyorské Metropolitní opery Evy Randové, jíž v chrámu sv. Barbory aplaudovala tisícovka nadšených posluchačů.
Při příležitosti provedení Devíti zastavení podle lyrického Ortenova průvodce Mé město, jenž byl vydán jako festivalový bibliofilský tisk, proběhlo též otevření nového knihkupectví a antikvářského miniveletrhu.
Ve Vlašském dvoře vystavil své malby Jaroslav Šerých, ilustrátor Ortenových Elegií.

Jiří Orten nesměl jako Žid opouštět Prahu.
Jak nyní podotkla Marie Rút Křížková, editorka jeho Sebraných spisů v Českém spisovateli (Červenou knihu bohužel nestihlo nakladatelství k termínu konání festivalu připravit), nyní byl Kutné Hoře vrácen.
Festival ovšem proběhl bez většího zájmu mladé generace.
Tu upoutaly spíše cyklotrialové závody než Ortenovo vrstevnické vyznání: Dotkni se, chceš- li/ Ucítíš, jak trvá/ Všeliká hrůza a všeliké štěstí.
