Fata morgána lepších perspektiv

Stěpanjuk Loski z Ukrajiny se přišel do redakce zeptat na možnost kontaktu s agenturou, která podle jednoho článku LN zprostředkovává práci v zahraničí.
S její pomocí by chtěl získat práci na některé z plošin na moři, kde západní země těží ropu.
Zkušenosti s touto prací údajně již má, protože ještě nedávno pracoval na takové plošině na Sibiři.
Vydělal si prý tehdy měsíčně okolo 2500 rublů, což v té době představovalo královský plat.

Po škole se vyučil zámečníkem.
Když se vrátil z ruských námořních plošin, živil se při opravách a stavbě ropovodných zařízení na Ukrajině a zároveň začal chodit do svářečské školy.

Změny po rozpadu SSSR mu umožnily odejít za prací do ČR k české stavební firmě, která pro nedostatek zámečníků na domácím trhu práce získala povolení k zaměstnávání cizinců.
Už druhý rok jezdí po různých stavbách a dělá zámečníka-montážníka.

Tahle práce se mi líbí, protože dostáváme dobrý plat v korunách a to jsou pro nás valuty.
Jednou za půl roku jedu za svou rodinou na Ukrajinu a přivezu jim peníze, které ušetřím.
Manželka nepracuje, ale stará se o děti.
S tím, co jim dám, však půl roku vystačí, říká Stěpanjuk.
Za práci, kterou pro firmu vykonává, dostává údajně 10 tisíc za měsíc.

Vidina několikatisícových výdělků v dolarech ho však láká na Západ.
Po upozornění, že západoevropské těžební společnosti vyžadují pro práce na svých námořních plošinách absolvování speciálního kurzu, vytáhl ze své igelitky doklad.
Takovým kurzem jsem prošel v Německu, kde jsem získal diplom s celoevropskou platností.
Trval měsíc a musel jsem si ho zaplatit, říká.
Na otázku, jak sehnal tolik peněz (podle zprostředkovatelské agentury stojí kurz 50 tisíc korun), prozradil, že si musel značnou částku vypůjčit.

Podmínky práce na moři jsou značně náročné na fyzickou a psychickou odolnost.
Stěpanjuk to již dobře ví, a proto jeho největším problémem může být zejména jazyková vybavenost.
Zatím zná jen pár německých slov a při rozhovoru v češtině si velmi často pomáhá ruskými výrazy.
Pokud se mu prý podaří sehnat práci na některé z norských nebo jiných plošin, počítá s tím, že se bude učit anglicky.

Stejně jako on se o tuto práci zajímali i další jeho krajané.
Ti však nebyli do předepsaného kurzu přijati, protože nemají požadovanou kvalifikaci zámečníka.

Podle Stěpanjuka je však pro tuto práci rozhodující, protože jejím základem je montáž kovových konstrukcí plošin a ropovodných vedení.
Jak prozradil, z vydělaných peněz by chtěl pro děti postavit na Ukrajině domek.
Přestože je mu dnes pouze 30 let, pracovní návrat na Ukrajinu neplánuje.

Při tamější současné situaci včetně značné nezaměstnanosti hledají práci v zahraničí tisíce jeho krajanů.
Některé z nich při jejich cestě přes ČR jen zahlédneme, další tady za různých podmínek stráví i několik měsíců.
Nemálo z nich u nás čeká na svou příležitost řadu měsíců, aniž tuší, zda a odkud přijde.
Stěpanjuk Loski patří k druhé skupině a doufá, že na tu svou právě narazil.

(hm)
Foto Pavel Hula - LN
