Polemika kolem letounu L-159 pokračuje

Pro Aero Vodochody je prý tragédií, že se případ letadla přetřásá v tisku
Praha (gag) -
Víceúčelový letoun L-159, který vzniká v Aeru Vodochody, odborníci označují za ojedinělý projekt, na němž může Aero i ČR značně vydělat - ať již jde o dolarový příliv, přežití leteckého průmyslu, zachování desítek tisíc pracovních míst, nebo získání zahraničních technologií.

Polemika, jež se kolem L-159 rozvinula, souvisí podle leteckých odborníků, ale i pracovníků ministerstva průmyslu s výběrem dodavatele na elektroniku do L-159.
S ovlivněním výběru má pak podle kriminalistů na hospodářskou korupci co do činění i pokus podplatit náměstka ministra obrany M. Kalouska pracovnicí firmy Eagle Group V. A., která v ČR zastupuje izraelskou zbrojovku Elbit.
Aeru se kromě Elbitu nabídly i dvě americké firmy Rockwell a Allied Signal .
Ředitel Aera Z. Chalupník se netají orientací na Elbit, který ho prý po ztrátě kontraktů na Východě naučil chodit po západních trzích.
Z materiálů, které LN získaly, vyplývá, že Elbit je špičkovou firmou s vlivem v jihovýchodní Asii.
Jeho avioniku odmítají arabské země, kam Aero už dodává.
Kompatibilita elektroniky Elbitu, který jí chce vybavit i ostatní typy strojů z Aera, s NATO je nejednoznačná.
V neprospěch Rockwellu - v jeho nabídce jsou i britské a italské firmy - hovoří obavy, že tento gigant (významně se podílí na modernizaci starších letounů) zlikviduje Aero.
Američané však mají zájem pouze o projekt L-159, což spolupráci Aera s Elbitem nevylučuje.
Pro Rockwell hraje to, že jeho elektronika je kompatibilní s NATO, přijatelná je i pro dosavadní trhy Aera, s reálnou možností dodávat L 159 do postkomunistických i jiných evropských zemí a za oceán.
Pro Aero je prý tragédií, že se L-159 přetřásá v tisku.
Na druhé straně se však začínají šířit fámy, že v ČR jsou zakázky zadávány jako v banánových republikách a ne v nezaujaté soutěži, k níž se přiklánějí ministerstva hospodářství a obrany.

O korupci na poslední straně - Generálové podléhali nabídkám
