"Bílý kůň" zůstal naživu a vypovídá

Podvodníci zfalšovali razítko odborového svazu a podpis jeho předsedy
Praha -
Ve vazbě skončilo šest lidí, kteří se pokusili na začátku roku připravit odborový svaz KOVO téměř o 36 miliónů korun.
Je mezi nimi i 21letá úřednice banky SKALA a pražský taxíkář.
LN to včera řekl ředitel Úřadu vyšetřování v Praze 3 Milan Jandl.

Velkou akci začali tři sokolovští "podnikatelé", z nichž jednoho už v té době stíhala plzeňská policie pro podvod, plánovat v prosinci minulého roku.
Prostřednictvím taxíkáře T. V. se seznámili s jeho družkou, bankovní úřednicí A. Z.
Ta jim nejprve pomohla zjistit, na které účty u žižkovské pobočky banky SKALA docházejí nejvyšší sumy.
Podle pravých příkazů zfalšovali pak razítko odborového svazu KOVO a podpis jeho předsedy J. Uhlíře.
Pátého ledna předložil člověk najatý jako "bílý kůň" u přepážky, za kterou seděla A. Z., příkaz k převodu 35658000 korun z odborového účtu na podnikatelské konto u České obchodní banky.
Dne 12. ledna zde vybral nejprve asi sto tisíc korun, o hodinu později si přišel pro zbytek.
Aby nevzbudil podezření, nechal na účtu přibližně sto padesát tisíc korun.
Po vybrání peněz ho komplicové okamžitě převezli na letiště, kde dostal letenku do Německa a pětatřicet tisíc dolarů.
"Původně se chystal do cizinecké legie.
Sotva ale přijel do Německa, narazil na kasino a všechny peníze prohrál," uvedl M. Jandl.
Po třinácti dnech se vrátil do Čech, ještě na letišti však byl zatčen.
Na podivnou transakci upozornil policii 13. ledna hlavní pokladník odborového svazu.
Kriminalisté zatkli v polovině února dívku i taxíkáře, minulý čtvrtek pak skončili v jejich rukou dva organizátoři.
Všem pěti zatčeným hrozí trest odnětí svobody od pěti do dvanácti let.
Poslední z podvodníků je pro podobný trestný čin ve vazbě v Plzni.

Policie zatím při domovních prohlídkách zajistila asi 13.5 miliónu korun na hotovosti, několik aut a vybavení bytů.
Po zbylých penězích se stále pátrá.
Část z nich se však bance, která odborářům škodu uhradila, už nevrátí.
"Jeden z podnikatelů se totiž přiznal, že už prohrál asi dva milióny v kasinu," informoval M. Jandl.
Podle něj je tento případ výjimečný tím, že bílý kůň žije a může vypovídat.
Většinou se totiž organizátoři podvodů těchto lidí okamžitě zbavují.
