Optimistické výhledy pro Opel

Barčák lituje, že se neprosadil projekt továrny
"Čtrnáct let jsem neměl nehodu a málem jsem se považoval za neomylného řidiče," povzdechl si při našem povídání Andrej Barčák, polistopadový ministr zahraničního obchodu a v současnosti zástupce značky Opel pro země střední a východní Evropy.
Při nedávné nehodě, která se naštěstí obešla bez zranění, se mu podařilo zcela 'odepsat' omegu.
Při rychlosti, v jaké vylétl z úzké okresky (z pochopitelných důvodů ji raději neuvedeme), to na druhé straně vůbec není špatná reklama bezpečnosti vozů, které Andrej Barčák prodává v Polsku, České republice, Slovensku, Maďarsku, Jugoslávii, Řecku a Turecku.
"Kvůli embargu nyní v bývalé Jugoslávii neprodáváme nic.
Podle počtu prodaných aut jsme v bilanci roku 1994 na tom nejlépe v Maďarsku s 22000 vozy včetně užitkových.
A s 22.56 procenty máme v Maďarsku i největší podíl na trhu," řekl A . Barčák.
Plány v Turecku překazil pád turecké liry.
Oproti očekávanému celkovému odbytu 460000 aut všech značek se prodala sotva polovina.
Přitom právě v téhle zemi stojí montovna.
V Maďarsku se zase vyrábějí motory.
Původní plán 250000 roční produkce se podle současných výhledů má vyšplhat až přes 600000 motorů ročně.
Opel stál hodně i o továrnu na území bývalého Československa.
Ale k realizaci tohoto projektu nikdy nedošlo.

A. Barčák vzpomíná: "Samozřejmě mě to mrzí.
Nejen já, ale velká část vedení General Motors byla přesvědčena o kvalitě práce v Československu.
Vždycky jsme uvažovali o bezcelní zóně zajišťující určitý režim bez ohledu na politické síly.
Ale neměli jsme tenkrát čas a v té době slovenské i federální vládě chyběly rovněž zkušenosti s uplatněním takových investic."
Továrna měla vyrůst u Bratislavy.
I tak patří Oplu na českém trhu v současnosti třetí místo se čtyřmi a půl tisícovkami prodaných aut.
A. Barčák je však ještě optimističtější: "V devadesátém jsme začínali s třemi stovkami aut, nyní se blížíme k pěti tisícům.
A vzhledem k tomu, že Škodovka zvyšuje ceny rychleji, než jsme očekávali, není daleko doba, kdy se dostaneme k číslu 10000."
