Agusta sahá na vysoká místa

Kvůli korupční aféře vyslýcháni komisař EU a generální tajemník NATO
Jako nečekaný zvonek budíku vytrhla včera představitele belgických socialistů z polospánku návštěva policie v kanceláři komisaře Evropské unie Karla Van Mierta.
U výslechu a domovní prohlídky u Van Mierta nezůstalo.
Vyšetřovatelé si v souvislosti s korupčním skandálem přišli vyslechnout i dalšího z vysoce postavených belgických socialistů - generálního tajemníka NATO Willyho Claese, který v Belgii dříve zastával funkce ministrů hospodářství a zahraničních věcí.
Zdánlivě zklidněná korupční "Aféra Agusta", v jejímž důsledku v Belgii odstoupili tři ministři vládní Valonské socialistické strany, znovu vybuchla jako sopka.
A tentokrát zašátrala i do dosud "čistého" regionu vlámského.

Jeden z největších belgických skandálů propukl začátkem loňského roku.
Tři ministři vlády, členové frankofonní Valonské socialistické strany, uzavřeli v roce 1988 s italskou společností Agusta kontrakt, na jehož základě belgická armáda zakoupila 46 vojenských helikoptér.
Předseda valonské vlády Guy Spitaels, ministr vnitra téhož kabinetu Guy Malshot a belgický federální vicepremiér Guy Coëme byli v lednu 1994 před soudem obviněni z toho, že za zprostředkování obchodu přijali od Italů úplatek ve výši 50 miliónů belgických franků.
Ty údajně posloužily k financování volební kampaně jejich strany.
Všichni tři obžalovaní na své ministerské funkce - za křiku o své nevině - rezignovali.

Zdálo se, že tím je vše vyřešeno.
Zanedlouho však vypluly na povrch další závažné skutečnosti.
Zakoupené helikoptéry měly konstrukční vady a pro potřeby armády byly zcela nepoužitelné.
Italská firma reklamace odmítla.
Nešlo tedy jen o úplatkářství, belgické poplatníky stál obchod miliardy.

Vyšetřující soudci odhalili ještě víc: jedním z korunních svědků, který byl přítomen podpisu smlouvy mezi obžalovanými a firmou Agusta, by při přelíčení měl být bývalý belgický místopředseda vlády André Cools, další z představitelů Vlámské socialistické strany.
Mohl by být - pokud by ještě žil.
Za dosud neobjasněných okolností byl tento politik v červenci roku 1991 zavražděn.
Palcové titulky na předních stránkách tisku motivaci nesmyslně vraždícího útočníka s tichou podporou vyšetřovatelů identifikovaly: Agusta.
Cools se podle svědeckých výpovědí chystal těsně před svou smrtí celý obchod udat policii.

Po počátečním bouřlivém sledu událostí pokračovalo zatýkání mezi nižšími ministerskými úředníky.
Až do minulého týdne.
To byli do vazby vzati první z Vlámů - bývalý zástupce Belgie u Evropské unie - Luc Walleyn a pokladník Vlámské socialistické strany Etienne Mange.
Jejich výpovědi přivedly policisty včera až ke dveřím Claese, generálního tajemníka NATO, a Van Mierta, komisaře EU a do začátku roku 1989 předsedy vlámských socialistů.

Loňská vlna s sebou z belgického kabinetu strhla "jen" valonské socialisty.
Přestože včera Van Miert i Claes své spojení s Agustou rozhořčeně odmítli, poslední vývoj událostí v Bruselu naznačuje, že tentokrát by mohly začít padat hlavy "evropského formátu".
Celá kauza bude mít pro obě belgické socialistické strany kromě ztráty předáků i nedozírné následky.
Aféra přiměla premiéra Jeana-Luka Dehaena vyhlásit na květen předčasné parlamentní volby.
