Reklamy etické, či pravdivé?

Tento týden zasedala podruhé arbitrážní komise Rady pro reklamu.
Ze čtyř stížností na neetickou reklamu, které projednala, byly dvě uznány jako odporující kodexu reklamy.

V prvním případě (jednalo se o billboardy s nápisem "Neomezená rychlost") lze považovat rozhodnutí rady za legitimní.
Nápis lze skutečně chápat jako matení řidičů, ale i jako navádění k nezákonné činnosti, což také jeden z bodů Kodexu reklamy vylučuje.

Rozhodnutí o neetičnosti druhého billboardu je již složitější.
Nahá, pomalovaná dívka na kříži měla pobuřovat náboženské cítění.
Rozhodnutí Rady pro reklamu (doporučilo dotyčné agentuře stažení plakátu do čtyř dnů) však bylo jednoznačné.
Podle výkonného ředitele rady Juraje Podkonického porušil billboard bod 3.5. Kodexu reklamy, hovořící o tom, že reklama nesmí obsahovat nic, co by hrubým a nepochybným způsobem odporovalo náboženskému nebo národnostnímu cítění spotřebitelů.

Hranice hrubého a nepochybného je jen těžce postihnutelná.
Billboard s dívkou na kříži je každopádně nápaditý a graficky špičkově připravený.
Svou originalitou se vymyká šedi ostatních billboardů, proti prázdnotě jiných má alespoň nápad.

Rada pro reklamu ale již rozhodla a autor reklamy není první ani poslední, kdo narazil s netradičně použitým církevním motivem.
Problémy Benettonu s billboardem mnicha a jeptišky v Polsku jsou dostatečně známé.
Překvapivá je pouze skutečnost, že zmíněný motiv narazil v České republice, která byla v otázkách parafrází náboženských motivů většinou tolerantní a liberální, a že k tomu stačilo zřejmě jen několik dopisů od pobouřených občanů (šéf rady totiž žádnou významnější námitku konkrétně neuvedl).

V této souvislosti není bez zajímavosti samo postavení Rady pro reklamu.
Zmíněnou instituci si vytvořila sama Asociace reklamních agentur, jako určitého garanta pravidel, podle kterých by se měly jednotlivé agentury chovat.
Celou věc však lze vyložit i obráceně.
Nelze totiž vyloučit, že založením rady chce asociace ukázat, že je sama schopna kontrolovat činnost sdružených reklamních agentur, a tím již předem vyloučit možný zájem státu o kontrolu v této oblasti.

Jiným sporným momentem je skutečnost, že i agenturám jde o rozdělení trhu, a nedá se tudíž vyloučit prorůstání zájmů určitých subjektů do rady, které by případně mohlo ovlivňovat i její rozhodování.
Jak se Rada pro reklamu vyprofiluje a jak bude její činnost společností vnímána, ukáže teprve čas.
Prozatím se zabývala pouze stížnostmi na neetickou reklamu.
Pokud má mít ale podobná instituce smysl, měla by svou pozornost zaměřit hlouběji, k samé pravdivosti reklamy a k jejím klamavým formám.
