Vymáhání dluhů v zahraničí jde ztěžka

Alžírsko ještě loni čerpalo od české vlády 234 miliónů korun .
Úvěr Albánii byl zamítnut .
Irák a Libye nesplácejí nic
TABULKA
Podle údajů ministerstva financí činily ke konci loňského roku pohledávky ČR z vládních úvěrů zhruba 3.5 miliardy dolarů, z toho 1.8 mld. dolarů bylo od počátku poskytnuto ve směnitelných měnách.
Jak vyplývá z údajů České národní banky, s výjimkou Egypta a Alžírska většina dlužníků vládní úvěry, které byly sjednány v mnoha případech ještě předlistopadovými vládami, nesplácí.
Největším dlužníkem ČR je Ruská federace.
Z jejího dluhu vůči ČR, který činí zhruba 3.5 mld. dolarů a zahrnuje také saldo obchodní výměny z let 1990 a 1991 v celkové výši 1614 mld. dolarů, činí čistý vládní úvěr (který ČSSR poskytla v lednu 1989) spolu s nesplacenými úroky 1.53 mld. dolarů.

Podle dohody o restrukturalizaci dluhu mezi ČR a Ruskou federací z června loňského roku začne Rusko vládní úvěr splácet od roku 1996 a nesplacené úroky (celkem 230 mil. dolarů) z let 1990 až 1993 od roku 1999.

Mimo uvedené položky Rusko dluží ČR dalších 32 miliónů dolarů z tzv. technického úvěru, což je podle expertů ministerstva financí jiná forma salda obchodní výměny z roku 1991, a přímo českým podnikům 330 miliónů dolarů, ze kterých loni splatilo 30 miliónů.
Saldo obchodní výměny z přelomu osmdesátých a devadesátých let, které podle dohody o restrukturalizaci dluhu Rusko začne splácet až v roce 1999, a tzv. technický úvěr, který je splatný už od roku 1994, nelze podle bankovních expertů označit za "čistý" vládní úvěr.

Dluh, který plyne z česko-slovenské účasti na výstavbě jamburgského plynovodu, Rusko od roku 1989 bez problémů splácí dodávkami plynu.
První etapa splátek plynem, které experti ČNB tržně ohodnocují na 300 až 400 miliónů dolarů ročně, byla uzavřena loni, druhá skončí v roce 1998.

Jak vyplývá z informací ministerstva financí a ČNB, řada pohledávek českého státu v zahraničí nemá podobu přímých vládních úvěrů, přesto má charakter vládních pohledávek.
To je příklad některých finančních operací, které byly před listopadem 1989 formálně vedeny jako pohledávky Československé obchodní banky, a clearingových dohod se zeměmi RVHP, ale také určitých současných investičních akcí ČR v zahraničí.

Podle informací LN česká, resp. československá federální vláda už od roku 1991 přímé vládní úvěry neposkytuje.
V současné době některé země čerpají zbývající část úvěrů uzavřených před rokem 1989.
Tímto způsobem například Alžírsko získalo loni z ČR 234 mil. korun.
Návrh na poskytnutí vládního úvěru Albánii byl podle expertů ministerstva financí pro vysoké riziko zamítnut.

Podle údajů, které mají LN k dispozici, se na vládních úvěrech, které byly od počátku poskytnuty v konvertibilních měnách, nejvíce podílejí arabské státy.
Loni ze svého stomiliónového dluhu splatil 20 mil. dolarů Egypt, plynule hradí své závazky Alžírsko.
S odůvodněním na embargo OSN dluhy podle ministerstva financí vůbec nesplácejí Irák a Libye.

Zdroje LN, které mají přístup k informacím o vládních pohledávkách ČR, uvádějí, že financování těchto půjček bylo v každém jednotlivém případě individuální záležitostí a jejich dnešní dolarové ohodnocení je velmi složité.
Podle informací LN činí například české pohledávky v Jemenu 739 miliónů korun, v Súdánu 1.19 miliardy korun a v Mosambiku 411 miliónů korun.
Z úvěrů, které poskytla bývalá ČSSR v nekonvertibilních měnách, činí 260 miliónů korun půjčka Mongolsku, 500 miliónů Vietnamu, 214 miliónů Indii a 60 miliónů korun Kambodži a Afghánistánu.
Úrokové sazby z vládních půjček, které měly v minulosti silný politický podtext, byly podle bankovních specialistů výrazně nižší než tržní světové sazby.

Jak vyplývá z informací ministerstva financí a České národní banky, probíhá vymáhání českých vládních pohledávek v zahraničí jen velmi obtížně, některé z nich jsou již údajně odepsány.
