Jen Vydra nestačí

V posledních dnech zavládlo, navzdory kalendáři, na Šumavě jaro.
Na churáňovských svazích se to zelená, běžkaři na kvildských pláních masově krouží na posledních zbytcích vlhkého sněhu.
Hoteliéři a majitelé penziónů propadají lehké nervozitě.
Ale opravdu jen lehké.
Vědí, že Šumava přitahuje za každého počasí, v každé roční době.
Je ovšem otázkou, zda toho ti, kdo se starají o žaludky a spánek turistů, nezneužívají, zda svými službami dokáží konkurovat vší kráse kolem.

Turnerova chata má z tohoto pohledu pozici zcela výsadní.
Nejméně sto let stará bývalá německá usedlost stojí přímo na břehu jednoho z největších šumavských lákadel - řeky Vydry.
Na srovnatelném místě už, doufejme, nikdo nic podobného nepostaví.
Ochránci přírody střeží Povydří jako oko v hlavě.

To se to podniká, řeknete si, když vám pod okny restaurace a sedmi pokojů šumí horská bystřina, neopakovatelně krásná za letního slunce, v říjnové mlze i se sněhovými čepicemi a jiskřivými rampouchy na obřích balvanech.

To se to vydělává, řeknete si při pohledu na houfy turistů žíznivě a hladově mířících do chaty z tmavého dřeva, jejíž podoba zůstala věrná prostotě místních stavení.
Turnerova chata je jedinou oázou přesně uprostřed příjemné vycházky mezi dvěma turistickými body - Antýglem a Čeňkovou pilou i průsečíkem na náročnější trase ze zhůřské planiny na Horskou Kvildu.

Exkluzivita, daná místem, však ještě není podle nájemce Turnerovy chaty Jaroslava Peera předpokladem bezproblémového úspěchu.
Vzhledem k relativní prostotě interiéru (skromně zařízené pokoje, sociální zařízení a sprchy na chodbě) jsou ceny za ubytování zcela srovnatelné s ostatními okolními penzióny (Bystřina v Čeňkově pile s výhledem na elektrárnu nebo Hotel Hones v bývalé německé rychtě vévodící kvildským pláním) a činí s polopenzí sto osmdesát korun na osobu a den.

V monstrózním betonovém hotelu v nedalekém Srní zaplatíte několikanásobek.
Pravda, za standardní luxus s bazénem a veškerým pohodlím.
Je pochopitelně věcí volby, zda chcete Šumavu pojmout v sociálrealistických či v autenticky prostých kulisách.

Turnerova chata je tím druhým příkladem, ale i zde vládnou zákony trhu.
"Předchozí nájemce zvedl ceny, za pivo chtěl třicet korun.
A tak to tu zelo prázdnotou," říká Jaroslav Peer, který zde čepuje Budvar za ceny běžné spíše v nížinách než v pohořích.
Z průměru nevybočují ani částky vydané za jídlo, jež sice nedosahuje takových kvalit jako třeba koláče na Horské Kvildě "u Honese" (ten borůvkový se v létě jen rozplýval na jazyku, stejně jako ještě teplý makový štrúdl, který jsem tu ochutnala před několika dny), ale na druhé straně se blíží pojmu místním personálem propagované "domácí stravy".

Intimní, téměř rodinné prostředí, které vládne na Turnerově chatě i s negativními jevy této atmosféry, (např. někdy až příliš vřelý kontakt obsluhujících s hosty), je vedle přírodních krás asi hlavním lákadlem tohoto místa.
"Kdo sem jednou přijede, chce se vrátit.
V zimě a pak ještě v letních měsících," říká trochu ustaraný nájemce chaty, jenž musí vydělávat a zároveň hospodařit v přísných podmínkách národního parku.

České zájemce i zahraniční návštěvníky (chatu si více než na Šumavě všudypřítomní Němci oblíbili Nizozemci) neodradí ani fakt, že k "Turnerce" musejí po břehu Vydry dorazit pár kilometrů po svých.
Auto je nutné nechat v Antýglu nebo na Čeňkově pile, k chatě smí projet jen zásobovací vůz.
"Když se v roce 1993 Vydra rozvodnila a strhla břehy, nosili jsme dlouhou dobu všechno na zádech," svěřuje se pan Peer, který by na první pohled za pohodu stále se rozšiřující klientely nasadil nejen záda.

Ví však, že tohle nestačí.
V tvrdé konkurenci stále se množících penziónů a hotelů všude v okolí už dávno nelze sázet jen na romantické šumění Vydry.
