Bič na malé pojišťovny

Po zpřísnění původního ministerského návrhu včera parlamentní výbor pro sociální politiku a zdravotnictví doporučil sněmovně ke schválení novely zákonů o zdravotním pojištění a pojišťovnách.
Lze sice očekávat, že definitivní znění bude mírnější, než včera odklepnutých minimálně 400000 klientů na jeden již existující či nově vznikající ústav, ale celkem se asi mnoho nezmění.
Ostatní výbory totiž považují rozhodnutí "zdravotních" kolegů za bernou minci a také na ně čekaly.

Navrhované opatření je kruté.
A to poslanci ještě nakonec neschválili návrh, aby každý zájemce o novou pojišťovnu zaplatil 20 miliónů korun do státního rozpočtu.
Asi tuší, že už žádná pojišťovna nevznikne.
Zatím si totiž nikdo nedovede představit, s čím by musela přijít, aby k ní během dvou let přešlo téměř půl miliónů lidí.
Nebude je již moci lákat nadstandardy či vlastními zdravotnickými zařízeními, neboť to novela zakazuje.

Pojišťovny nečinily nic nezákonného.
Jen se řídily současnými právními normami ve stylu, co není zakázáno, je nejen povoleno, ale přímo doporučeno.
Proto tolik pozlacených obrouček, antikoncepcí, zájezdů k moři placených z pojistného na úkor základní péče.
Pojišťovny dokonce začínaly rozhodovat o tom, jaké smlouvy s kým podepíší.
To by prvním květnem mělo zřejmě skončit.
Ministerstvo i zákonodárci novelou hodlají zajistit snazší kontrolu financování ústavů a jejich větší rentabilitu.
Proto přišli s číslem 400000 klientů.
Zatím je "za vodou" pouze Všeobecná se svými šesti milióny klientů a Hornická s 800000 pojištěnců.
Ale již i ona má občas potíže zaplatit lékařům včas.
Jaká tedy musí být situace v pojišťovnách, které mají třeba jenom 60000 oveček?
A do jaké procentuální výše se musejí šplhat jejich režijní náklady?

Lidé od zaniklých pojišťoven se vrátí pod křídla VZP, která alespoň nějakou dobu bude jedinou jistotou.
Až se situace uklidní a bude jasné, které z ústavů přežijí, bude již konec "turismu" za výhodami.
Zbylých šest, sedm, po spojení některých stávajících možná deset pojišťoven si konečně bude muset konkurovat nejen lepším zájezdem, ale třeba také kvalitou či promyšleným systémem plateb.
