Katedrála - svatyně církve a národa, či státní mauzoleum?

Spor o katedrálu na chvíli odvedl pozornost od politických skandálů.
Domnívám se, že až opadne vlna emocí, bude zřejmé, že tu jde o střet v podstatě dvou variant.
První je tradiční varianta evropského typu: katedrála je ve smyslu psychologickém a mravním majetkem celého národa a právní zodpovědnost za ni má církev (resp. svatovítská kapitula).
Tuto variantu lze vyjádřit heslem: katedrála patří sama sobě (je subjektem ve smyslu církevního i světského práva) a spravuje ji kapitula (a je možná dohoda o provozu i s jinými subjekty).

Druhá varianta sovětského typu: katedrála je státní mauzoleum, v němž je ve vymezených hodinách trpěno uspokojování náboženských potřeb katolické menšiny.

Pro první variantu, k níž dospělo rozhodnutí soudu, hovoří vůle zakladatelů katedrály, zdravý rozum i staletá tradice a mohou se na něm jistě shodnout arcibiskup i prezident, církev i nezmanipulovaná nekatolická veřejnost.

K druhému typu řešení, jež se neodvážili legalizovat ani stalinisté v padesátých letech (pouze zatemnili tradiční situaci zmatečným výnosem o "vlastnictví všeho lidu" a správu svěřili prezidentské kanceláři), směřuje - ať si to signatáři petice, usilující o revizi soudního rozhodnutí v meritu věci, uvědomují nebo ne - současné volání po "znárodnění" (rozuměj: zestátnění) katedrály.

Se smutným úsměvem sleduji narůstající kampaň: herecky dokonalá, ale vědecky nekompetentní vystoupení dr. Mahlera, sugestivní agitku televize Nova, nátlakovou akci v parlamentě, poslankyni Buzkovou, která v Nově dobromyslně přisuzuje katedrálu "všem církvím" (nenapadne ji, že slouží-li tato stavba od svého založení po staletí jako "katedra" pražského biskupa, neměla by toto pozoruhodné ekumenické gesto dělat místo něho), a jiného poslance téže strany, strašícího národ, že po "restituci" připadnou svatovítské klenoty papeži a mohou být zavlečeny do ciziny (opravdu neví, že ve sporu jde o nemovitost a naprosto ne o vnitřní vybavení?)...

Na straně církve bylo dosud slyšet jen noblesně klidné vystoupení kardinála Vlka a mluvčího biskupské konference: důvěra v konečné rozhodnutí soudu, které ukáže, jak daleko jsme na cestě k právnímu státu, jehož si může vážit rozumná část národa i evropská veřejnost.

Od nabytí svobody se snažím vyjadřovat velmi střízlivý a spíše kritický pohled církve na sebe samu: padni, komu padni.
V "kauze katedrála" mohu s radostí říci, že jsem hrdý na postoj své církve.

Názory můžeme mít různé, ale snad se dnes všichni (včetně ateistů) můžeme shodnout alespoň na jedné modlitbě za celý národ: při zdravém rozumu zachovej nás, Pane!
