Potíže s demokracií

Komunisti, kdykoliv pronásledovali své kritiky, činili tak podle zvrhlé teorie, že existuje kritika konstruktivní, kterou nejen vítali, ale především sami určovali, a kritika rozvratnická, škodící dobré věci.
Tu dávali do vězení.
Jednou z užitečných potíží demokracie je, že žádné teorie o pozitivní a destruktivní kritice, ať už by je vymýšlel kdokoliv, nemohou k omezování kritiků vést.
Kritické hlasy v demokracii jsou vždy početné a hlavně všelijaké: pravdivější, nepravdivější, útočné, zákeřné, přesné, smyšlené.
Tisk lže, chválí, říká pravdu, nadává, politici lžou, pololžou či nelžou.
Hlas demokracie je křik z džungle a moderní média zanášejí ten zneklidňující křik do každé chalupy.
Jen velmi málo zákonů může ten křik nějak omezit a jen velmi málo kdy lze ty zákony s úspěchem použít, protože demokracie vždy preferuje raději svobodu křičet než právo pomluveného.

Už předválečný opoziční politik Gottwald proto radil svým věrným: Osočujte vládu z čehokoliv!
Říkejte, že vláda je fašistická, tvrďte, že krade, že ožebračuje.
Že vraždí!
Demokracie je naše aréna a my musíme všech jejích předností využít k tomu, abychom ji odstranili.

Jak také vypadá opoziční politik, předvedl Miloš Zeman včera po obědě v TV Nova.
V rychlém sledu vychrlil na koalici celou řadu tak vážných obvinění, že jedno každé by vydalo na parádní proces a vysoký trest.
K obviněním, jak se na mazaného řečníka sluší, přidal všelijaká prý, údajně, možná, snad.
Domnívá se, že tato slůvka jej samého odviní a učiní za vyřčené nezodpovědným.
Miloš Zeman počítá, kolik z vyřčených domněnek a osočení odvane čas a kolik uvízne v duši veřejnosti.
Jako opoziční politik nechce nic jiného, než získat hlasy voličů, které mu otevřou bránu moci.
Výřečně kreslí před očima voličů obraz politického gangsterismu, pistolí ozbrojené náměstky, vrahy a lupiče, politické strany, které si cpou kasy naloupenými rumovými penězi.
A jistěže na tyto barevné obrazce naláká zájemce - voliče, kteří z nejrůznějších příčin věří, že svět takový skutečně je.
Těm Miloš Zeman slibuje stát se nápravcem nepravostí a zločinů.
Ostatní budou Zemana bedlivě pozorovat a zvažovat, zda muži této zbrkle vznícené fantazie svěří někdy správu svých osudů.

Je zbytečné stěžovat si, že ten či onen politik nemluví pravdu, že využívá čtvrtpravd a lží, aby vládě šel po krku a zaujal její místo.
Opozice sama si vybírá, jaká chce být a jaký křik bude jejím křikem bojovým.
Tím křikem vstupuje do veřejné soutěže, tím křikem se uchází o přízeň, tím křikem říká, kdo sama je, a my, kteří ten ustavičný politický ryk posloucháme, si vybereme.
A co si vybereme, to budeme mít.
Taková je potíž s demokracií a Miloš Zeman to dobře ví.
