Výběr z pravidelného rozhovoru s prezidentem Václavem Havlem, vysílaného Českým rozhlasem
Jako každý normální člověk jsem samozřejmě rád, když mi někdo projeví důvěru.
Je to pro mne určitá posila.
Nejrůznější průzkumy veřejného mínění ale nikterak nepřeceňuji.
Vím, kolik nejrůznějších nahodilých věcí má na výsledek vliv.
Především jde o celý obraz politika v médiích, neboť především prostřednictvím médií a zvláště pak televize veřejnost politiky zná.
Velkou roli přitom hraje, jak se kdo umí či neumí obratně vyjadřovat, jak kdo vypadá, jak se umí usmívat atd. atd., jak umí s médii vůbec zacházet.
Ale souvisí to i se spoustou jiných věcí.
Někdo musí říkat nepopulární věci, i když tím klesají jeho veřejné akcie.
Někdo jiný je třeba tolik říkat nemusí, a může tak získat na popularitě.
V průzkumech mínění je spousta nejrozmanitějších nahodilých efektů, a proto je skutečně nepřeceňuji.
Myslím si, že by tak neměli činit ani jiní politici.
Nebylo by totiž dobré, kdyby se stali otroky svého image, kdyby celé jejich úsilí mělo směřovat jen k tomu, zda nějaké procento získají či ztratí.
V politice samozřejmě lze něčeho dosáhnout jen tehdy, má-li člověk určitou podporu.
Nepodceňuji to, ale zároveň si nemyslím, že by tomu měli až příliš podléhat politici.

Pokud jde o média, ta hrají v dnešním světě nesmírně významnou roli.
Do jisté míry dělají politiku, ovlivňují ji.
Je to skvělé a báječné, že máme svobodu projevu, svobodu tisku.
To nezávislé kritické zrcadlo, které sdělovací prostředky nastavují politice, je nesmírně důležité.
Ona svoboda je vzduch, v jakém demokracie vlastně žije.
Je bez něho nemyslitelná, ale zároveň má samozřejmě v sobě spoustu nejrozmanitějších nebezpečí.
Člověk si musí zvykat na to, že média spekulují všelijak, že jsou často nespravedlivá, často něco popletou atd.
To je vždycky nepříjemné.
Někdo to prožívá více, někdo méně, někdo citlivěji, někomu je to jedno.
Přiznám se, že já osobně to dost prožívám.
Zároveň ale můj rozum ví, že to patří ke svobodě.
Je třeba v tomto mediálním světě žít.
To je osud každého člověka, který se rozhodl pro nějaké veřejné působení.
Kdo se jednou takto rozhodl, nemůže se potom zlobit, že každý druhý den čte o sobě nějaký nesmysl.

Co je ale pravým ukazatelem správnosti myšlenek a práce politika, je těžké říci.
Když se setkám s nějakým člověkem, kterému opravdu věřím, věřím jeho nezávislému myšlení, jeho rozmyslu, jeho citlivosti, a když mi ten člověk řekne, že jsem něco udělal dobře, je to pro mě strašně důležité, je to veliká posila.
Ale zároveň musím říci, že se o svých krocích také radím ještě předtím, než je udělám.
Radím se s těmi, s nimiž uznám za nutné se poradit.
Pokouším se, aby všechny mé kroky byly promyšlené, přičemž do toho zároveň zakalkulovávám i riziko nepochopení nebo dočasného nepochopení.
Někdy vím už předem, co proti určitému mému kroku napíší ty či ony noviny nebo ti či oni novináři.
Média dost sleduji, takže vím, kdo jak myslí a jaké zaujímá postoje.
Zakalkuluji to tedy a rozhodnu se tak, jak se rozhodnu, na základě vlastní úvahy, vlastního svědomí a eventuální konzultace s někým, komu důvěřuji.
