Českou republiku čeká dlouhodobý růst

Vláda zahraničním podnikatelům představila nové investiční možnosti
V. Klaus čeká 4-5% růst HDP
Praha -
Česká ekonomika má před sebou období dlouhodobého růstu, který by za určitých okolností mohl být vyšší než ve vyspělých zemích západní Evropy.
Vyplývá to z vystoupení některých ministrů před zahraničními podnikateli při kulatém stolu s českou vládou, který včera skončil v pražském hotelu Renaissance.

Podle ministra průmyslu a obchodu Vladimíra Dlouhého těží české hospodářství a zejména export z nízké nákladovosti výroby a podceněného kursu koruny.
Ministr v této souvislosti odmítl její revalvaci a vyzval zahraniční podnikatele k dlouhodobým investicím v ČR.

Zahraniční firmy by podle V. Dlouhého mohly v rámci privatizace některých státních podniků získat například v energetických a ocelářských podnicích až pětinový podíl.
V. Dlouhý řekl, že vláda vypíše v blízké budoucnosti výběrové řízení na získání 51 procent akcií Třineckých železáren, Nové huti a Vítkovic.

K investicím v ČR zahraniční podnikatele v podstatě vybídl již ve svém zahajovacím vystoupení premiér Václav Klaus, když zopakoval, že nominální kurs koruny se už 50 měsíců drží na stabilní úrovni a při jeho zakotvení na marku a dolar dochází k jeho trvalé reálné revalvaci.
Podle premiérova přesvědčení by koruna mohla bez problémů vstoupit do evropského měnového systému, kde je pevný kurs vázán na širší počet měn.

Podle ředitele Institutu ekonomie České národní banky Jana Klacka dosáhl čistý kapitálový příliv do ČR v loňském roce 3.2 mld dolarů.

Jak v diskusi u kulatého stolu uvedl náměstek ministra hospodářství Václav Kupka, stát bude podporovat soukromou bytovou výstavbu dotacemi úroků a úlevami na daních.
Bližší upřesnění však odmítl s tím, že vláda čeká na to, jak se nyní zachovají komerční banky, které by měly úvěry na bytovou výstavbu poskytovat.

Václav Klaus zahraničním podnikatelům řekl, že hrubý domácí produkt letos v České republice vzroste o 4-5 procent.
Inflace, která loni dosáhla deseti procent, by podle jeho slov měla dále klesat o jeden až dva procentní body ročně asi na tři procenta na konci devadesátých let.
Míra nezaměstnanosti by za dva roky mohla dosáhnout pěti až šesti procent.

Původní odhady vlády, se kterými například sestavovala státní rozpočet na letošní rok, přitom uváděly letošní růst HDP 3.3 procenta.
Růst ekonomiky mezi třemi až čtyřmi procenty odhadují podle informací LN ve svých posledních analýzách také největší české banky.

Mzdovou regulaci označil premiér pouze za psychologickou bariéru, která brání podnikům ještě před dokončením privatizace neúměrně zvyšovat mzdy.
Průměrné mzdy v podniku s 25 a více zaměstnanci mohou podle slov V. Klause růst stejně rychle jako přidaná hodnota zvýšená o míru inflace a pětiprocentní pásmo tolerance.
Podnik, který loni nezaznamenal růst přidané hodnoty, mohl zvýšit mzdy až o 15 procent.
"To by mělo být dostatečné pro každý podnik, který neztratil rozum," dodal.

Oproti očekávání se setkání se zahraničními podnikateli nezúčastnili ministři financí, hospodářství a privatizace, guvernér České národní banky a podle svého tiskového mluvčího oficiálně ani představitelé burzy cenných papírů.
