Sociální demokrati vypracovali základní verzi svého volebního programu

Praha -
Ochrana životního prostředí, hospodářský rozvoj a rozvoj sociální sféry budou hlavními pilíři politiky české sociální demokracie.
Uvádí se to v návrhu volebního programu s názvem "Společnost vzdělání, spoluúčasti a solidarity," který má schvalovat dubnový sjezd ČSSD.

Politika v sociální oblasti musí podle návrhu ČSSD napomáhat k získání spravedlivé odměny za práci.
"Každý musí mít právo získávat obživu ve svobodně zvoleném zaměstnání," uvádí se v dokumentu.
Výkon sociální politiky by měl být zakotven ve sféře státu.
Významnou roli by ale měly hrát od státního rozpočtu oddělené pojišťovací fondy, spravované "demokraticky zvolenými zástupci pojištěnců".
Za tímto účelem navrhuje ČSSD vytvořit tzv. Sociální pojišťovnu.
Budovat by se měla struktura sociálních úřadů, které by posuzovaly nároky na sociální pomoc a vykonávaly právní poradenství a informační činnost v sociální oblasti.
Podle sociálních demokratů jsou významným nástrojem hospodářské politiky tripartitní jednání na vládní úrovni.
Za hlavního mluvčího zaměstnanců považují samostatné odbory, které jsou "reálnou silou s mezinárodními vazbami".
Bezprostředním cílem hospodářské politiky ČSSD má být udržení nebo snížení nezaměstnanosti.
Dlouhodobým cílem je zajištění práva na práci aktivní politikou zaměstnanosti.
"Trváme na skutečnosti, že právo na práci je základním lidským právem garantovaným státem," konstatuje ČSSD v návrhu volebního programu.
Sociální demokracie hodlá zpracovat konkrétní průmyslovou, energetickou, stavební, dopravní, spojovou a zemědělskou politiku.
Dalším cílem má být dlouhodobě vyrovnaný rozpočet "respektující princip decentralizace pravomocí státu na vyšší územně samosprávné celky a obce".
ČSSD odmítá plnou liberalizaci tam, kde zkušenosti ukazují potřebu spolupráce státu.
Trh není schopen řešit svou "neviditelnou rukou" všechny problémy, píše se v návrhu.

Jak včera LN informoval místopředseda ČSSD Jaromír Kuča, aktualizovanou verzi programu by měla přijmout programová konference strany začátkem příštího roku.
