Občané citlivě reagují na politické aféry

Praha -
Značně kritický pohled veřejnosti na vládu a parlament je podle autorů únorového šetření Střediska empirických výzkumů odrazem série afér, na něž veřejnost citlivě reaguje.
Tři čtvrtiny dotázaných připouštějí, že podobné aféry mohou ovlivnit jejich rozhodování při volbách.
Nejspokojenější s působením vlády jsou živnostníci a podnikatelé, nejméně spokojeni jsou důchodci.

Václav Havel je jako prezident kladně přijímán téměř všemi skupinami populace.
Důvěřují mu tři čtvrtiny mužů i žen, lidí různého vzdělání i věku.
Může počítat i s podporou sociálně nejslabších vrstev včetně důchodců a nezaměstnaných.
Má podporu nejen u příznivců koaličních stran, ale i u voličů hlásících se k politickému středu či dokonce k levici.
Zanedbatelná není jeho podpora ani mezi komunisty a republikány.

Premiér Klaus je vnímán jako reprezentant stran vládní koalice, zejména ODS.
Podporují ho lidé mladší a vzdělanější, málo příznivců má mezi důchodci a lidmi se základním vzděláním.
Nejvíce podpory má u lidí, kteří se živí vlastní aktivitou.

Ani jednomu z těchto dvou politiků nedůvěřuje 21 procent dotázaných.
Podle autorů výzkumu se jedná o nezaměstnané, důchodce, nekvalifikované dělníky a občany se základním vzděláním.

Nejsilnější stranou zůstává ODS, která pokračuje v omlazovacím trendu, a naopak se oslabují její pozice mezi důchodci.
Mezi jejími příznivci stoupl počet vysokoškoláků a zaměstnanců, ale i podpora podnikatelů zůstává nadále vysoká.

ODA se profiluje jako strana občanů středního věku.
Přišla v posledních měsících o mladé stoupence i o důchodce.
Posílil se její "zaměstnanecký charakter" i její pozice na Moravě.
Ještě nedávná vyšší atraktivita ODA pro ženy již není patrná.

KDU-ČSL, charakteristická v minulosti vysokým podílem lidí starších a důchodců, získala příznivce i v nižších věkových skupinách.
Podíl zaměstnanců a důchodců mezi jejími příznivci se vyrovnal.
Věrohodnost získala strana u občanů se středním vzděláním a výrazně si polepšila na Moravě.

Opoziční ČSSD je stranou starších občanů.
Podíl důchodců mezi jejími příznivci se však v poslední době posílil jen nevýrazně.
Zřetelně se naopak zvýšil počet jejích potenciálních voličů mezi vysokoškoláky i středoškoláky.
