Světový mumraj v černobílých čarách

Národní muzeum představuje kolekci izraelského kresleného humoru
"Izrael byl již světu představen na nespočet způsobů, teď se tak stalo poprvé v černobílých čarách".
Těmito slovy uvedl kurátor Dan Pattir putovní výstavu IZRAEL V KARIKATUŘE, která nyní (do 5. března) hostuje v pražském Národním muzeu.
Návštěvníkům výstavy se však nepředstaví pouze Izrael, ale do jisté míry i celý svět - stačí se ostatně podívat do katalogu na rodiště všech třiceti zastoupených žen a mužů.
Nikoho proto nemusí udivit široký rozptyl forem - od barevného superrealismu amerického magazínu po "ruskou", humorně volnou grafiku.

Pestrost námětů - od kreslené anekdoty po separátní karikatury jednotlivých politiků - vysvětlil Pattir tím, že dostal naprosto volnou ruku, aby představil pokud možno vše.
Různost politických postojů nakonec popsal izraelskou verzí klasické židovské anekdoty: Dva Izraelci - šest politických názorů.

Z této různosti vyplývá hlavní slabina, ale i stěžejní klad výstavy.
Na jedné straně zůstává mnohé pouze naznačeno, nakousnuto, nedořečeno.
Na druhé straně se však pozornému návštěvníkovi dostane nejednoho poučení o řadě detailů z pohnuté historie Izraele včetně dob před vznikem státu - a to i se zakazujícím cenzurním razítkem britských mandátních úřadů.

Po Lisabonu a Varšavě jde o třetí zastávku kolekce, která by se měla toulat světem ještě asi rok .
Po návratu se pak v Izraeli stane základem stálé expozice kresleného humoru.
Proti všem předchozím a následujícím městům má Praha něco málo navíc: nestor izraelské karikatury Ze'ev přidal speciálně jen pro ni několik kreseb, jimiž reagoval na československé události.
Zvláštní zmínku si zaslouží ještě Ranan Lurie - zosobňující špičku současné světové karikatury - a snad také Saed Nahari, který reprezentuje izraelskou arabskou komunitu.

Ctitele kresleného humoru zajisté potěší, že současná výstava je počátkem nového projektu Národního muzea a měly by po ní následovat další.
Pojem "světlo ze Sionu" tak získává nový a velmi zajímavý význam.
