Bible - postavy a příběhy

Z knihy Elie Wiesela Kniha Bible - postavy a příběhy (vydal Sefer) vznikla uspořádáním původních přednášek, které Elie Wiesel (1928), laureát Nobelovy ceny za mír, americký spisovatel a náboženský myslitel rumunského původu píšící ve francouzštině, proslovil na Sorbonně a na několika amerických univerzitách.
Přemýšlí v nich o klíčových postavách Starého zákona (Adam, Kain a Ábel, Izák, Jákob, Josef, Mojžíš, Job) jako člověk konce dvacátého století, konfrontuje jejich příběhy se svým osudem, se zkušeností člověka, jenž přežil Osvětim, "neboť židovské dějiny se odehrávají v přítomnosti".
Náročný text přeložila z francouzštiny Alena Bláhová.
Jako dítě jsem čítával tyto biblické příběhy s okouzlením, jež se mísilo s úzkostí.
Představoval jsem si Izáka na oltáři a plakal jsem.
Viděl jsem Josefa, vládce Egypta, a smál jsem se.
Proč se k nim vracet?
Je na vypravěči, aby to vysvětlil.

Jelikož je více žákem nežli čímkoli jiným, nebude jeho cílem historická exegeze, nýbrž obnovení živého vztahu ke vzdáleným, zároveň však skrytě přítomným postavám, jež utvářely jeho bytost.
Bude se snažit rekonstruovat jejich portréty na základě biblických a midrašických textů, aby je posléze přesadil do přítomnosti.

Obětování Izáka příběh přeživšího
Je to matoucí příběh, v němž vládne strach.
Strach a víra.
Strach a výzva.
Strach a smích.

V celé své hrůze se tento příběh stal zdrojem útěchy pro všechny, kteří ho přijali za svůj a předávají ho dále, vtiskujíce do něj svou vlastní zkušenost.

Je to příběh, v němž je obsažen židovský osud v celé své úplnosti, stejně jako plamen obsahuje jiskru, z níž se rozhořel.
Najdeme v něm všechna velká témata, všechny vášně a všechny neustále se vracející motivy dobrodružství, zvaného judaismus: úzkost člověka tváří v tvář Bohu, jeho hledání čistoty a smyslu, jeho rozpolcenost mezi absolutní vírou a absolutní spravedlností, mezi potřebou poslouchat Boha a potřebou neposlouchat, žízeň po svobodě a žízeň po oběti, touhu ospravedlnit naději či beznaděj slovem a tichem, stejným slovem a stejným tichem.
Je zde vše.

Již sama forma tohoto příběhu, přísná a silná, nemající v Knize knih obdoby, nám bere dech.
Každé jeho slovo zvučí v nekonečnu, vyvolává konflikty a dramata a odhaluje celé okolí, opírajíc se přitom o minulost a pokračujíc do budoucnosti, aby nakonec vyvrcholilo v teatrální scéně, jež obdařuje postavy jinou lidskou dimenzí, jiným rozměrem.
Situace obtěžkaná metafyzickými otázkami však zůstává každým coulem skutečná, palčivě aktuální.

Tento prastarý příběh je stále naším příběhem a zůstane jím v tom nejdůvěrnějším smyslu.
Každý z nás je povolán, aby v něm sehrál svoji roli.
Jakou?
Jsme Abraham nebo Izák?
Jsme Jákob, to znamená Izrael.
A Izrael začíná Abrahamem.

Jednoho dne se však Bůh rozhodne, že Abrahama vyzkouší podesáté a naposled: Vezmi svého syna a přines mi jej za oběť.
Užívá přitom výrazu ola, což znamená oběť, holocaust.
A Abraham poslechne.
Bez řečí.
Aniž by se pokoušel pochopit, smlouvat.
Bez jediného slova, bez jediné slzy.
Nikomu se nesvěří, ani své ženě Sáře.
Prostě jen vyčká následujícího rána, a zatímco Sára ještě spí, zapřáhne osla.
Se synem a v doprovodu dvou sluhů se vydává na cestu k hoře Moria.
A pak, po třídenním putování, jež podle Kierkegaarda trvalo déle nežli oněch čtyři tisíce let, které nás od události dělí - zanechávají otec se synem sluhy i osla na úpatí a vydávají se na cestu k vrcholku hory.
Tam vztyčují oltář a připravují rituální scénu.
Vše je po ruce: dřevo, nůž, oheň.
Obětující i oběť si dlouho hledí do očí.
Na okamžik zatají celé Stvoření dech.
Jeden a týž strach zachvátí otce i syna.
Midraš nám popisuje strach Izákův: položen na oltáři se zavázanýma rukama i nohama, vidí Izák jeruzalémský Chrám, jak se bortí a znovu povstává: a v okamžiku nejvyšší zkoušky Izák pochopí, že to, co se děje jemu, se přihodí i jiným;
že tento příběh nikdy neskončí, jeho děti ho budou prodělávat i v budoucnu.
Nikdy nebudou ušetřeny utrpení.
Otcova úzkost se naopak netýká budoucnosti;
bude-li muset obětovat syna, aby poslechl Boha, bude muset obětovat i své vědění o Bohu a svoji víru v něj.
Jestliže Izák zemře, komu otec předá tuto víru, toto poznání?
Izákův konec by znamenal konec neuvěřitelného dobrodružství: ten, kdo byl první, by byl zároveň i poslední.
Sotva existuje hlubší a ničivější úzkost: Žil jsem, trpěl a způsobil utrpení zbytečně.

Stal se však zázrak.
Smrt je poražena, osud se naplnil.
Řez nožem, jenž hrozil odříznout nit rodu - a zabránit zrození Izraele - je zadržen, zrušen.

Rozřešilo se tím i tajemství?
Právě naopak.
Z četby midrašické literatury se zdá, že je ještě palčivější.
A ještě více zneklidňuje.

Připusťme na okamžik, že Bůh chtěl potrestat provinivšího se otce;
proč by však ukládal horší - a nejvyšší - trest synovi?
Proč mu Abrahám tuto otázku nepoložil - právě on, jenž si dovolil odporovat Bohu ve věci Sodomy a Gomory!
Podle midraše znal a dodržoval zákony a přikázání Tóry;
nevěděl tedy, že svým činem zabije a zmrzačí samotný obraz boží?
Nevěděl snad, že je lépe zemřít než zabít?
Nevěděl - on, který věděl všechno -, že v židovské tradici je Bůh povinen dodržovat svůj vlastní Zákon včetně toho nejnaléhavějšího ze všech: Nezabiješ!
Nebo si snad máme představovat nějakou lidštější motivaci podivného Abrahamova počínání?
Nepřiznaný otcův odpor vůči synovi, který ho má přežít?
Nebo potřebu člověka zabíjet to, co miluje?

Otázky tryskající z této neproniknutelné události z ní činí jedno z největších tajemství naší historie;
a toto tajemství je tak obsáhlé, že přesahuje nejen fakta, nýbrž i jména.
