Jaké bude Srbsko?

Ze zahraničního tisku
Na otázku, proč krajinští Srbové tak briskně odmítli velkorysou nabídku autonomie ze strany "malé kontaktní skupiny" (Z-4), i když jim splňuje téměř všechna jejich přání, odpověděl jeden znalec této scény (který není ani Srb ani Chorvat) překvapivě jednoduše: jsou to "sedláci" z velmi primitivní oblasti, kteří by náhle mohli okusit kouzlo moci, uvádí komentář německého deníku Die Welt.
Chování mnohých srbských politiků a vojáků je pro Západ již dlouho hádankou.

Nyní jedna Srbka, intelektuálka a bývalá komunistická tajemnice, kterou Tito v roce 1972 sesadil kvůli "liberalismu", načrtla psychologickou situaci svých krajanů.
Srbové si odedávna "více cenili společenskou rovnost než vnitřní svobodu", napsala Latinka Perovičová v jedněch srbských provinčních novinách a nová, protirežimní Borba to přetiskla.
Podle Perovičové se reformy v Srbsku uskutečňovaly jen "brutálním" způsobem: násilím, nikoli smlouvami.
Tím je také podmíněno spojení nacionalismu a komunismu v dnešním Srbsku.
Nelze přehlédnout, že během tolik opěvované "srbské demokracie" dřívějších dob - tedy před první světovou válkou - se nikdy žádná opoziční strana nedostala k moci volbami:
"Srbové ve svých dějinách vždy volili existující moc".
Všem vládnoucím režimům v Srbsku vždy pomáhala armáda, aby starý řád nebyl zničen, ale zachován, připomíná Die Welt.
Dodatečně je možno říci, že paseka, kterou Tito počátkem 70. let udělal mezi liberály v srbské komunistické straně, k nimž Perovičová patřila, vytvořila předpoklady pro to, aby později převzalo moc Miloševičovo křídlo.

Až budou jednoho dne zrušeny sankce, stane Srbsko před skutečnou katastrofou.
Pak se ukáže, jak velká propast je odděluje od Západu - a také od sousedních zemí.
Není možno vyloučit sociální nepokoje, které se mohou vystupňovat až do vnitrosrbské občanské války.

To všechno by mohlo skončit svržením "silného muže", Slobodana Miloševiče - a nakonec i vojenskou diktaturou.
Již teď se Radovan Karadžič snaží proti Miloševičovi vystupovat jako "nový Karadjordje" (vůdce srbského protitureckého povstání v letech 1804-1813, zakladatel dynastie Karadjordjevičů).
Miloševič by nebyl prvním srbským vládcem, kterého jeho stoupenci nejprve oslavovali a pak ukamenovali.
