Nováčkové ve vedení ČMFS před krokem do neznáma

Vladimír Leška a Miroslav Pelta hledají své místo ve výkonném výboru fotbalového svazu
Valná hromada Českomoravského fotbalového svazu (ČMFS) zvolila 11. února třináct členů nového výkonného výboru.
Těsnou většinu v novém orgánu tvoří nováčkové, celkem sedm osob.
Dvou z nich jsme se ptali, s čím přijíždějí na dnešní úvodní zasedání do Prahy.
Šéf Slavie Vladimír Leška i jablonecký předseda Miroslav Pelta se shodují v tom, že je dnes ráno čeká cesta do neznáma.
Oba byli zvoleni za členy výkonného výboru jako reprezentanti ligových klubů, oba jsou připraveni při dnešním dělení kompetencí přijmout jakýkoliv úkol.
"Těžko mohu říkat, co od jednání očekávám, přicházím jako nováček a zatím dost dobře nevím, co práce ve výkonném výboru obnáší," přiznal Miroslav Pelta.
"Pokorně přijmu funkci, jaká mi bude určena.
Nechci před prvním jednáním mluvit o svých pocitech, necítím nic mimořádného.
Podle svých schopností chci pomoci českému fotbalu," pokračuje Vladimír Leška, který na otázku, zda zná všechny členy, odpověděl: "Teď už ano."
Při hledání své "parkety" ve výkonném výboru vychází Leška i Pelta zejména ze zkušeností z klubů: "Určité problémy zazněly i na pátečním jednání ligové komise.
Je třeba řešit otázku nástupnictví českého fotbalu v souvislosti s počtem míst v evropských pohárech.
Měli bychom se zabývat etikou ve fotbalu, protože to je věc, která oslovuje širší společenské vrstvy a zajímá i sponzory.
Vždyť UEFA vyhlásila soutěže fair play a nejlepší země dostaly další místa v Poháru UEFA.
Naposledy to byly tuším Norsko, Anglie a Lucembursko.
Tématem k zamyšlení je i násilí na stadiónech.
Je třeba pojmenovat příčiny, protože nejde jen o opilé fanoušky."
Leška vidí celou řadu problémů k řešení, další přidává jablonecký Pelta: "Všechny síly bychom měli soustředit na reprezentaci.
Důležitá bude i příprava nového soutěžního ročníku.
Je třeba zdokonalit podmínky pro udílení licencí, aby bankovní garance skutečně zajišťovaly, že nedojde k finančním krachům klubů."
Sekretář ČMFS František Sahula nám nastínil program dnešního jednání: "V úvodu se bude probírat jednací řád, po schválení jednotlivých komisí a rozpracování usnesení valné hromady se bude výbor zabývat přípravou jarní části soutěží."
Pověření pro jednotlivé členy výboru jsou částečně daná (třetí místopředseda Novák byl už valnou hromadou zvolen i jako předseda ligy, podobně předsedové řídících komisí), ostatní úkoly vyplynou z jednání a podle Sahuly není předem stanoveno, jakým způsobem mají být pravomoci rozděleny.
V minulém výkonném výboru byl jeden místopředseda (Kopecký) pověřen komunikací s oddíly, druhý (Macela) byl zodpovědný za reprezentaci.
Zbývající členové výboru měli na starosti mládež, ekonomiku, problematiku ligových oddílů a otázky oblastí a okresů.
