Ve Stavovském divadle byly uděleny Zlaté Harmonie
V pražském Stavovském divadle bylo v neděli večer předáno šest Zlatých Harmonií za nejlepší kompaktní disky tzv. vážné a jazzové hudby, vydané nebo distribuované na území České republiky.
Tyto ceny udělil měsíčník Harmonie letos poprvé.
Časopis tím také završil první rok své existence.
Ivan Hartman
Zlatá Harmonie se v budoucnu u nás stane zřejmě prestižní cenou udělovanou v oblasti tzv. vážné hudby a jazzu a podle šéfredaktora Harmonie Pavla Kaliny se počet kategorií rozšíří.
Na rozdíl od oblasti pop music, která je bilancována již zavedenou cenou Gramy, nemá vážná hudba ekvivalentní popularizační hodnocení.
To zřejmě přijde s chystanou cenou Gramy Classics.
Charakter Zlaté Harmonie je však jiný.
Neodráží - jako Gramy - stav trhu a nezohledňuje především názor producentů, závislých na prodejních úspěších svých nahrávek.
S výjimkou jedné divácké kategorie je cenou kritickou.
O jejím udělení rozhodují recenzenti Harmonie průběžným hodnocením za celý rok, z něhož vyplynou tři až čtyři nominace v každé z kategorií.
Ze 145 kompaktních disků posuzovaných v uplynulém období recenzenty Harmonie získalo nejvyšší hodnocení (čtyři H) 53.
Z nich bylo na ceny nominováno celkem 17 titulů.
Sympatické je, že Zlatá Harmonie se neorientuje pouze na domácí interprety, ale vystavuje je světové konkurenci z produkce zahraničních nahrávacích společností, které mají v České republice zastoupení.
Dává tak na vědomí, že čeští klasičtí i jazzoví hudebníci jsou rovnocennou součástí světové scény.
"Já si nemyslím, že české hudbě pomůžu tím, že ji zase budu izolovat od ostatního kulturního dění, že vyloučím a priori ze Zlaté Harmonie Plassona, protože je Francouz, nebo Peška, protože nahrává u Virgin Classics.
Nakonec sami posluchači tak nečiní a kupují si to, co se jim líbí bez ohledu na národnost," napsal Pavel Kalina do úvodníku dubnové Harmonie.
Ve Stavovském divadle v průběhu nedělního ceremoniálu se představila tzv. vážná hudba v bohatém spektru, a to v podání několika především mladších interpretů a souborů (Musica Antiqua Praha, pianista Igor Ardašev, sopranistka Eva Urbanová, violoncellista Jiří Bárta ad.).
Jako by dramaturgie večera naznačovala, že Harmonie cítí propagační povinnost právě k mladším domácím interpretům.
Koncertní večer zaznamenala i Česká televize a Český rozhlas.
Podle scénáře Petra Kaňky ho konferovali Dominika Furmanová a Pavel Soukup.
Roztržitost Furmanové a její nevěrohodná interpretace scénáře, který nenabízel prostor k improvizaci, však připomněly, že Zlatá Harmonie je teprve na počátku.
popisek: Igor Ardašev vystoupil se Smetanovými klavírními skladbami
Foto Zdeněk Merta - LN
