Okouzlující Zazi v Hradci
DIVADLO: Klicperovo divadlo v Hradci Králové uvedlo v sobotu premiéru ZAZI V METRU podle stejnojmenného románu Raymonda Queneaua z roku 1959.
Autorkou dramatizace je dramaturgyně divadla Zora Vondráčková, s výpravou Václava Vohlídala inscenaci nastudoval režisér Karel Brožek.
Zazi v metru pokračuje v linii vlastních dramatizací hradecké činohry a navazuje tak na Saroyanova Tracyho tygra, kterého stejný tvůrčí tým uvedl v loňské sezóně.
Hrací prostor vymezuje půlkruhový malovaný horizont s chagallovskými motivy, násobenými rozestlanou postelí, vznášející se nad jevištěm.
To je zaplněno množstvím miniaturních modelů domů, mostů a nejznámějších pařížských pamětihodností, mezi nimiž se odehrávají příběhy lidiček, které Zazi potkává při svém krátkém pobytu v Paříži.
Jejich hemžení zcela samozřejmě přechází z roviny víceméně reálné do roviny snu, někdy děsivého, jindy bláznivě ztřeštěného.
Atmosféru světa, v němž se věci i lidé chovají trochu jinak, než bývá obvyklé, navodí hned v úvodu vláček jedoucí po předscéně či letadélko prolétávající nad hlavami herců.
Doprovázejí je reálné zvuky, součást pečlivě vystavěné zvukové a hudební stránky inscenace.
Hlavní tíha spočívá samozřejmě na hercích.
Ti si, jak se zdá, s režisérem většinou porozuměli a svými výkony dodávají inscenaci rytmus i křehkou stylovou jednotu.
V prvé řadě to platí o představitelích hlavních rolí: o hostujícím Otu Sládkovi jako Strýčku Gabrielovi (alternuje Otmar Brancuzský) a především o Zoře Valchařové v titulní roli.
Její nevinně vypadající Zazi střídá smutné pohledy osamělého dítěte s nečekaně razantním jednáním protřelé uličnice a své neodbytné otázky pronáší se stejnou přirozeností jako řádku dosti drsných výrazů.
Prostředí svérázných pařížských figurek plasticky dotvářejí také ostatní postavy, například Václav Dušek jako chlapácký Charles, Andrea Bogušovská jako Madla Nožka, připomínající oživlou panenku, a Vlastimil Čaněk jako veteránský švec Gridoux.
Samostatnou linii tvoří neustále se vracející turisté, hnaní z místa na místo svým ruským průvodcem Fedorem Balanovičem (Jiří Klepl).
Nejvýraznější postavou skupiny, která svým chvatem a nekonečnou honičkou připomíná svatebčany ze Slaměného klobouku, je roztoužená vdova Jiřiny Jelenské.
Celek i jednotlivé situace charakterizují lehkost a esprit místy přímo francouzský, byť zejména v první půlce poněkud pokulhává jejich přesné pointování, dramatizací přitom nabízené.
To je však jen drobný detail, který nemůže ohrozit příjemný výsledný pocit z hravé a okouzlující inscenace.
Karola Štěpánová
Popisek: Martina Eliášová (zde jako Pedro Přebytek), Ota Sládek (Strýček Gabriel) a Zora Valchařová (Zazi) v inscenaci Zazi v metru
Foto Josef Ptáček
