Těžko zvládnutelná situace s registracemi živnostníků

Sankce až do výše jednoho miliónu korun hrozí všem podnikatelům, kteří si včas nezařídí živnost a budou od ledna podnikat bez povolení.
Dnem 30. září (pro živnosti vázané a koncesované) a 31. prosince skončí totiž platnost všech dříve vydaných podnikatelských oprávnění.
Současně mají do konce září všechny právnické osoby za povinnost nahlásit odpovědné zástupce pro provozované živnosti.
Podle živnostenského zákona musí o živnost (podle jejího druhu) zažádat také představitelé již transformovaných státních podniků (tedy všech akciových společností), přestože podle novely zákona o velké privatizaci mohou ještě rok od transformace podnikat na základě starých oprávnění.
I taková firma totiž musí vlastnit živnostenský list.

"V celé České republice dochází nyní k zoufalé situaci.
V Praze je v současné době vydáno asi 100 tisíc živnostenských listů, zatímco podnikatelů je registrováno 250 tisíc.
I přesto, že jsou všichni podnikatelé obesíláni již od února, dochází k poměrně velkému skluzu.
Pravděpodobně nastane začátkem příštího roku situace, kdy mnozí podnikatelé budou pracovat dál, ale bez povolení, a v takových případech musí počítat i se sankcemi," řekla nám Eva Novaková, vedoucí živnostenského odboru Magistrátního úřadu hl. m. Prahy.

Velmi špatná situace na živnostenských odborech je způsobena především nepříliš šťastně vytvořeným paragrafem 74 živnostenského zákona.
Ten předpokládá automatickou přeregistraci podnikatelského oprávnění na živnost.
Více než 80 procent oprávnění však znělo na více předmětů podnikání, a protože živnostenské listy jsou vydávány na každou činnost zvlášť (a za každou živnost se také zvlášť platí 1000 či 2000 korun), mnoho podnikatelů nesouhlasí s prodloužením všech činností.
Úřad proto nemůže přeregistraci provádět automaticky.
"Tentýž paragraf ukládá i dané termíny, do kterých se musí podnikatel přeregistrovat.
Již nyní je na všech odborech infarktová situace a do konce roku se to prostě nedá zvládnout.
Usilujeme o to, aby Federální shromáždění tento paragraf změnilo a lhůty posunulo, o novele živnostenského zákona ani nemluvě.
Podnikatelé by se měli dostavovat na úřady v požadovaném termínu nebo alespoň dát zprávu, že si dále již podnikat nepřejí, v mnohém by nám to ulehčilo situaci," dodala Eva Novaková.
