Výnosný tisk bankovek I přes klesající inflaci ve světě, a tedy nižší potřebu peněz v oběhu, je tisk bankovek a výroba bankovkového papíru jedním z nejlukrativnějších odvětví.
Centrální banky totiž usilují o co nejdokonalejší zajištění proti padělání a také masové rozšíření bankovních automatů vyžaduje neustálý přísun nepoškozených bankovek.
K vysoké poptávce zvláště po markách a dolarech se přidává ekonomická i politická nestabilita velké části světa, kde se tyto měny používají jako měny paralelní.
V loňském roce se produkce dolarových bankovek zvýšila o čtvrtinu a dosáhla 8.5 miliardy kusů.
Do roku 2000 se odhaduje vzestup až na 18.2 miliardy kusů ročně.
Tiskárny bankovek mají i nové zákazníky, především v postkomunistických zemích východní Evropy a republikách bývalého SSSR.
Bankovky v těchto zemích jsou náchylné na padělání a mají zastaralý design.
Mimoto vzniká řada zcela nových měn, zejména odštěpením od rublu.
Kanadská firma CBNC bude tisknout nové bankovky pro Tádžikistán.
Jejím nejvýznamnějším obchodem (o hodnotě 30 mil. USD) však je objednávka od Ukrajiny na nové hřivny, které začnou platit příští rok.
O vlastní měně uvažuje i Uzbekistán, a nyní se jedná o zřízení společného podniku na tisk bankovek s britskou účastí.
Německá firma Giesecke & Devrient získala zakázku od Litvy a dokončila tisk nových polských zlotých.
Orientace soukromých firem na vývoz je nutností, neboť ve většině vyspělých zemí v produkci bankovek dominují státní tiskárny.
Ze sedmi průmyslově nejvyspělejších zemí pouze Německo a Kanada zadávají tisk velkých objemů soukromému sektoru (Německo 50 procent veškeré produkce).
Na světě se ročně vytiskne zhruba 100 miliard bankovek, z čehož na státní tiskárny připadá asi 90 procent.
Nejvýznamnější firmou v oboru je britská De La Rue s loňskou produkcí 5.5 miliardy bankovek a obratem 370 miliónů liber.
Většina jejich bankovek se dnes tiskne při nízkých mzdových nákladech v Hongkongu, na Maltě a Srí Lance.
Firma je také dodavatelem tiskárenské techniky, mezi její zákazníky patří i Bank of England.
De La Rue si dále dělá naděje, že zaujme významné postavení při případné privatizaci britské produkce bankovek.
