Otazníky nad Knižním velkoobchodem MIROSLAV MACEK: NEZNEUŽIL JSEM INFORMACE

Praha -
Místopředseda vlády ČSFR Miroslav Macek zdůraznil, že nezneužil v souvislosti se zakoupením státního podniku Knižní velkoobchod žádné vnitřní informace, které mohl mít v době, kdy podnik získal jako poslanec FS.
Uvedl to ve stanovisku, které si k celé záležitosti vyžádala od M. Macka výkonná rada ODS.
"Ve své dnešní funkci jsem nepodnikal, nepodnikám a podnikat nebudu.
Veškerou činnost související s Knižním velkoobchodem jsem ve vládní funkci přerušil a věnuji se pouze práci vyplývající z této funkce," sdělil místopředseda vlády ČSFR a místopředseda ODS.
Základní argument kritiků M. Macka, že ve funkci místopředsedy vlády získal Knižní velkoobchod, je podle něho naprosto nepravdivý a falešný.
"Privatizační projekt na Knižní velkoobchod byl vypracován na přelomu let 1991 a 1992 a předložen v únoru 1992, kdy jsem nemohl tušit, že budu v budoucnu jmenován místopředsedou vlády," upřesnil.
Privatizační projekt Knižního velkoobchodu odpovídal podle M. Macka všem zákonným požadavkům a byl také obvyklým způsobem schválen nejdříve ministerstvem privatizace, pak Hospodářskou radou vlády ČR, a konečně vládou premiéra Pitharta.
"Tehdy jsem také nebyl místopředsedou vlády, jen kandidátem ve volbách."

Dne 2. července 1992 byl M. Macek jmenován místopředsedou federální vlády.
"Ihned jsem oznámil svému společníkovi, že po dobu výkonu veřejné funkce jej pověřuji jednat a podnikat mým jménem," poznamenal.
Obecně platné argumenty o možném zneužití vnitřních informací se M. Macka podle jeho tvrzení netýkají, protože, jak zdůraznil, žádné neměl.
"Veškeré informace jsem získal z veřejně dostupných pramenů."

Jak Miroslav Macek sdělil dále, "celá jednostranně rozpoutaná kampaň znamená opětovný pokus napadnout v době projednávání nejdůležitějších zákonů ve FS a ČNR politiku ODS a její představitele a současně zdiskreditovat privatizaci a ekonomickou transformaci a naleptávat koaliční vztahy v České republice".
