Právní ochrana software

I gigant dostal přes prsty *
Poučení i pro naše chytráky

Kolem právní ochrany software se u nás chodí v širokých kruzích.
V Americe však již uhodilo - proběhl soud, který ohodnotil nesolidnost velkým odškodným.
Týká se tato causa i nás?

V březnu jsme se mohli dočíst o soudním rozhodnutí sporu o rozšířený operační systém MS - DOS.
Federální soud v Los Angeles uložil softwarovému gigantu Microsoft nahradit odškodné 120 milionů dolarů ve prospěch firmy Stac Elektronics Co, protože neoprávněně použil technologii svého nesrovnatelně menšího konkurenta.

O co šlo

Microsoft se zmocnil nelegálně zdrojového kódu programu Stacker 3.1 firmy Stac, který umožňuje zdvojnásobit prostor v paměti počítače.
Softwarový produkt založený na pevném disku počítače nyní Microsoft distribuuje pod názvem Double Space v nejnovějších verzích svého systému MS - DOS.

Causa Microsoft versus Stac vejde do dějin, protože to je jeden z prvních případů, kdy gigant "dostal přes prsty".
Přitom krádeže nápadů jsou v počítačovém průmyslu poměrně běžnou praxí.
Velké firmy přitom profitují a především z nedokonalosti právní ochrany úvodních myšlenek.

Soudní spor ihned vyvolal řadu diskusí, protože ani americké ani jakékoli jiné právo na světě není schopno udělením patentu nebo počítačového céčka v kroužku dokonale chránit autora programu před použitím podobné nebo vylepšené myšlenky konkurenční firmou.

Je mimo pochybnost, že s rozšiřujícím se využíváním výpočetní techniky se obdobné problémy objeví i u nás.
Proto je důležité vědět, jaká je současná právní úprava ochrany obchodního tajemství, včetně softwaru v České republice.

Znaky

Podívejme se na právní ochranu, kterou poskytuje obchodní zákoník.
Základem právní úpravy je vymezení pojmu obchodní tajemství.
Je v 17 obchodního zákoníku stanoveno těmito znaky:

* Jde o skutečnosti obchodní, výrobní či technické povahy, které mají skutečnou nebo alespoň potenciální hodnotu, ať materiální či nemateriální povahy,

* tyto skutečnosti nejsou v příslušných obchodních kruzích běžně dostupné,

* podnikatel má zájem na utajení těchto skutečností a toto utajení odpovídajícím způsobem zajišťuje.

Mezi skutečnosti obchodní povahy, které by mohly být považovány za obchodní tajemství, lze zahrnout například seznamy prodávajících a kupujících, marketingové plány, vedení a obsah obchodních knih, obchodní podmínky, kalkulace, tvorbu ceny apod.

Za skutečnosti výrobní povahy tvořící obchodní tajemství je možné považovat výrobní programy, technologické postupy, receptury atd.

Ke skutečnostem technické povahy, které lze chránit jako obchodní tajemství se dají řadit technické výkresy, projektová dokumentace, know-how počítačových programů, podnikové a firemní vynálezy, průmyslové vzory apod.

Výlučnost podnikatele

Jediným, kdo má výlučné právo nakládat s obchodním tajemstvím, je podnikatel.
Jemu také přísluší posuzovat, které skutečnosti mají být jako tajemství utajovány a tedy i chráněny, a které naopak lze již "odtajnit", protože se například přirozeným vývojem a výzkumem staly v příslušných podnikatelských kruzích známé a běžně dostupné.

Josef Kunášek, komerční právník
