Proč nejsou nové předpisy

Zemědělci, potravináři i hygienici jsou v nezáviděníhodné situaci.
Čas od času totiž potřebují zjistit, jaké jsou platné limity té které cizorodé látky v těch kterých potravinách - a prakticky nemají možnost.
Stále totiž platí zastaralá směrnice č. 50/1978 ve znění několika pozdějších předpisů, která je odvozena ze zákona o zdraví lidu z roku 1966.
A tato směrnice se všemi novelami naposledy vyšla v roce 1992 a od té doby koluje v xeroxových kopiích.

Uvedené limity byly vytvořeny pro podmínky uzavřené ekonomiky.
Současná mezinárodní výměna zboží však při schvalování zdravotní nezávadnosti některých nových potravin způsobuje velké problémy.
Jsou v nich často látky, které se v dříve dostupných potravinách nevyskytovaly, nebo jejich povolené hodnoty jsou zbytečně nízké.
Pro povolení prodeje takových potravin se musí vždy vést samostatné řízení, což zatěžuje prodejce i zdravotníky.

Ke zpracování nových limitů dalo ministerstvo zdravotnictví popud již v roce 1992.
Jejich návrh měl být harmonizován s obdobným předpisem platným v západní Evropě, který se však postupem času velmi mění.
Aby totiž nedošlo k ohrožení zdraví občanů, provádějí jednotlivé státy ES měření průměrné konzumace cizorodých látek na základě spotřebního koše potravin.
To jim umožňuje následně měnit hodnoty přípustného množství cizorodých látek v potravinách.
Protože je však spotřební koš potravin v jednotlivých zemích různý, nebude zřejmě nikdy možné zavést stejné limity pro všechny státy bez výjimek.

Dále se ukázalo, že hodnoty limitů pro jednotlivé státy ES jsou volnější než hodnoty platné pro ČR.

Ve státech ES je navíc právem spotřebitele, aby měl na výrobku napsáno, z čeho je složen.
To mu umožňuje vyhnout se konzumaci výrobků, které obsahují velké množství cizorodých látek.

Tato práva občanů (a povinnosti výrobců) však zřejmě musí stanovit zákon.
V našem případě by se mělo jednat o zákon o zdraví lidu, který se však nedá očekávat dříve než za dva roky.
Pokud by se podařilo nové limity připravit dříve, budou vydány zřejmě jen jako další novela směrnice starého zákona.
A tak se zdá, že zpracovatelé s novými limity nespěchají.

Přitom po nových limitech je hlad.
Dokazují to téměř čtyři tisíce závazných objednávek, které již od roku 1992 leží v informačním středisku pro životní prostředí REK.
Tehdy poprvé totiž zařadilo tuto publikaci do svého edičního plánu, protože se díky příslibu hlavního hygienika ČR Jaroslava Kříže domnívalo, že ještě ten rok spatří světlo světa...

Výsledek: Nové limity ještě nejsou a staré se už nevyplatí vydat.

Jan Bobek

ad foto:

NEZNÁ LIMITY CIZORODÝCH LÁTEK V POTRAVINÁCH:
