Vaše dopisy

Potíže se zárukou

(Profit č. 4/1994)

Jako prodejci obuvi jsme povinni podle občanského zákoníku prodávat boty se šestiměsíční záruční dobou.
Ale v poslední době se stále více výrobců obuvi snaží přenést odpovědnost za vady svých výrobků na prodejce.
Poskytují záruku na své výrobky šest měsíců ode dne dodání zboží do prodejny, a nikoliv až ode dne prodeje konečnému spotřebiteli.
Vzhledem k tomu, že většina výrobců kontrahuje zboží na čtvrtletí, nebo i na pololetí, stává se běžně, že například zimní obuv obdržíme již v srpnu.
Prodávat se však začíná až v říjnu či listopadu, kdy ze záruční doby dodavatele uběhly již dva či tři měsíce.
Když spotřebitel takto zakoupenou obuv přijde reklamovat po pěti měsících nošení (což není nic neobvyklého), tak musíme jako prodejci reklamaci přijmout.
Ale nemůžeme ji uplatnit vůči výrobci, protože vada se objevila sedm, osm měsíců po dodání zboží do prodejny.

Myslím si, že chybí zákonná úprava, která by výrobce zavazovala, aby ručil za svůj výrobek plných šest měsíců ode dne prodeje zboží konečnému spotřebiteli.
Mé vlastní zkušenosti i dalších maloprodejců ukazují, že přibývá výrobců, kteří zneužívají nedostatečné legislativy a zbavují se odpovědnosti za nekvalitní výrobky.

Přitom je všeobecně známo, že kvalita obuvnického zboží není nejlepší.
Ale popsaný postup v žádném případě nenutí výrobce ke zlepšení kvality, protože finanční ztrátu za zmetky se snaží přenést na nás - prodejce.

Jiří Bubák, Heřmanův Městec

Daň z neznalosti

(Profit rádce č.4/1994)

V aktuální a užitečné informaci jste se dopustili nepřesností, které jsou způsobeny většinou nepromítnutím zákona č. 323/1993 Sb., který novelizuje zákon č. 337/1992 Sb., o správě daní a poplatků.
Tato novela v bodě 53 umožňuje poplatníkům dát dodatečné daňové přiznání za nižší daňovou povinnost do 31 . 12 .1994.

Také v části článku o krácení daně by měli být poplatníci informováni o možnostech promítnutí sankcí.
V době vzniku publikace již platil 55 a) zákona č. 337/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů, ve kterém se v odstavci 1 říká mimo jiné, že Ministerstvo financí ČR může na žádost poplatníka zcela nebo částečně promítnout příslušenství daně (tj. doměřené penále) i z důvodu odstranění tvrdosti zákona.
V souladu s 55 b) pak ministerstvo financí zmocnilo vyhláškou č. 229/1993 Sb. správce daně - finanční úřady - k promíjení těchto sankcí do výše 300000 korun ročně.

Příklad ke konci statě je správný pouze v případě, že poplatníkovi nebyly stanoveny zálohy na daň z příjmů - je-li výsledná daňová povinnost nižší než zaplacené zálohy, je lepší podávat přiznání k 31 . 3 . a přeplatek na základě žádosti je splatný k 30 . 4 .

Božena Fojtová, Ostrava-Hrabůvka

Nezájem o pokrok?

Je s podivem, že zájem projektantů, architektů i pracovníků stavebních firem o novinky v oboru je malý.
Konstatovali to zástupci výrobců stavebních materiálů na firemním dni pořádaném obchodní organizací Staviva Brno.
Ukazuje se, že nemístný konzervatismus vládne především ve velkých bývalých státních podnicích, které se brání novým materiálům i pracovním postupům.
Hlavní příčina není v nedostatku peněz, ale spíše v obavě z nadbytku pracovníků.
Například technologie s použitím suchých omítkových směsí počítá s několikanásobně menším počtem zedníků, než při využití klasických metod a postupů.

Helena Sedláčková, Brno

Zásobování a oděvy

Jako malá textilní a konfekční prodejna v Přerově máme již dodavatele, ale potřebovali bychom jich více a především takových, kteří by byli ochotni zásobovat prodejnu textilním a konfekčním zbožím tak, aby bylo možné za zboží platit až po jeho prodeji a případně neprodané zboží za určitou dobu vrátit zpět.

Je to asi zbožné přání, ale vede nás k tomu skutečnost, že se prakticky rozpadl velkoobchod schopný zásobovat malé prodejny v malém množství výrobků, ale případně i za hotové.

Protože víme o okruhu svých zákazníků a jejich koupěschopnosti, snažíme se mít i nízké ceny, třeba i proto, že prodáváme zboží v druhé jakosti.
Máme schopnou švadlenu, která vadný výrobek opraví a tak se ani výrobců zboží druhé jakosti nebojíme.
Jde nám skutečně o přijatelné ceny pro co nejširší vrstvy.

Jana Lendělová, Přerov

Osmihodinová práce:

V Mazdě pouze na papíře

(Profit č.9/1994)

Každý článek zabývající se hlouběji poměry v zahraničních firmách je přínosem, protože nejen podnikatelé, ale také jejich zaměstnanci si musí uvědomit, že některé dobré přístupy není vhodné opouštět.
V Mazdě se mi líbí důraz kladený na zlepšovatele a jejich přínos pro podnik.
Není to nic nového, ale je třeba pojem zlepšovatel oprostit od dřívějšího někdy zlehčujícího a formálního zabarvení.
Ne, zlepšovatel není člověk, který přináší těžkosti a více práce, ale za nímž je vidět konečný efekt.
Za ten je třeba skutečně dobře zaplatit, protože takto vynaložené peníze se několikanásobně vrátí.

Miroslav Pokorný, Ústí nad Labem
