záhlaví: Osobní investice

Kvalita znaleckých posudků kolísá

Slovo padělek je strašák, který při investování do obrázků trápí i ostřílené sběratele.
Vědí si s tím rady odborníci?
Zašli jsme do Národní galerie za Petrem Hartmanem z Odboru správy sbírek a výstav.

* Jste členem Komise pro výkup starožitností, která vykupuje cenná umělecká díla od starožitníků v rámci předkupního práva pro muzea a galerie.
Tato komise tedy vlastně povoluje, které věci se dají do prodeje.
Co když narazí na padělek?

Upozorníme starožitníka, ale on není povinen náš názor respektovat.
Proto také nezodpovídáme a nemůžeme zodpovídat za kvalitu a pravost věcí, které nabízí.
Některá starožitnictví se s námi radí.
Mají řadu obrazů vybavených posudky, které si dal udělat prodávající, ale kvalita těchto znaleckých posudků je velmi kolísavá.

* Takže se může klidně stát, že člověk koupí obraz se znaleckým posudkem a bude to padělek.

Ano.
To nelze vyloučit.

* Je možné odnést obrázek na posouzení do Národní galerie?

Národní galerie to normálně neprovádí.
Dělá to pouze v případě, kdy je jí obraz nabídnut k odkoupení, případně na vyžádání státních institucí.
Pracovníci Národní galerie nemohou vystupovat jako soudní znalci.

* Neexistuje tedy cesta jak spolehlivě zjistit, zda je dílo pravé?

Metody používající rentgen a křemíkové lampy dokáží leccos identifikovat.
Stáří obrazu se rozborem barev určí spolehlivě.
Provádějí to restaurátoři, ale je to dost drahé.

* Tak jako v jiných oborech podnikání jistě i v starožitnostech existují solidní a méně solidní firmy.
Jak by mohl člověk poznat, že se ocitl v místě, kde může snadno narazit na falzifikáty?

Varovat by ho mohlo například to, že má obchod nesmírně široký sortiment.
Že prodává třeba bazarové věci, tedy partiovky.
Takový podnik působí dojmem spíš jakéhosi vetešnictví, než solidního obchodu s uměleckými předměty.
To je všechno otázka zkušeností.
Sběratel, kterým se však člověk stává až po určité době, po úspěších i neúspěších, většinou dokáže tyto podniky rozlišit.
Ale téměř každý sběratel někdy naletěl.

* S čím ještě by měl být obeznámen člověk, který si chce koupit obrázek?

Uvidí-li věc, která bude signovaná známým jménem, bylo by dobré si srovnat v publikaci, jako je třeba "Rukověť sběratele" od Augusty, způsob podpisu.
Existují naprosto naivní padělky, kdy se tam prostě napíše Mánes a často to projde.
Člověk musí být každopádně velice opatrný a pokud se sám nevyzná, poradit se s nějakým sběratelem, výtvarníkem či restaurátorem.

* Zhodnoťte šance čtenáře přijít levně k unikátní věci.

Pokud jde o staré umění, je malá naděje, že by objevil u starožitníka zapomenutý předmět.
O tom se sice občas píše v novinách, ale ve skutečnosti tomu tak nebývá.
Dnes je také mnohem menší šance, že by se něco zajímavého dalo objevit třeba na venkově, protože ten systematicky objíždí řada překupníků.
