Japonský lék na kanadské rezervy

Jiným uspořádáním strojů zefektivňují výrobu *
Chtějí spolupracovat také s firmami v ČR

Při nedávné stáži v Kanadě jsem měl možnost jako jediný český novinář navštívit nejvýznamnějšího světového výrobce malých leteckých motorů společnost Pratt & Whitney.
Návštěva byla o to zajímavější, že na letecký průmysl dolehla krize, která v minulých letech postihla v souvislosti s válkou v Perském zálivu mezinárodní leteckou dopravu.
Problémy se nevyhnuly ani montrealské společnosti.

Připravil Igor Pírek

Počet vyrobených motorů ve firmě Pratt & Whitney klesl v letech 1990 až 1993 na méně než 1300 jednotek.
Počet pracovníků se za uvedenou dobu snížil z 10000 na 7300 a obrat z 1.6 miliardy dolarů na 1.4 miliardy dolarů.
Proto padlo v loňském roce rozhodnutí nepříznivou situaci zvrátit.
Firma vsadila na japonskou metodu zvanou Kaizen, která v japonštině znamená rozebrat a znovu lépe sestavit.

Organizace po novém

Při vstupu do výrobních prostor montrealského závodu Pratt & Whitney jsem narazil na hromady dřevěných kostek, obráběcí stroje a další techniku, která byla připravena k přemístění.
Změny zde probíhají doslova od podlahy až ke stropu.
Původní dřevěné podlahy, které se hůře udržují čisté, nahrazují betonovými.
Současně se přemisťují stroje podle nové filozofie, která vychází z potřeby zkracovat jak výrobní časy, tak časy potřebné pro seřizování strojů.
Významným faktorem je i zkrácení dráhy, kterou součástky projdou při obrábění.
Místo klasického sestavování strojů do řad se přechází k jakýmsi výrobním hnízdům, ve kterých jsou obráběcí a tvářecí stroje řazeny podle prováděných operací na podobných součástkách nebo součástkových skupinách.

Systémem Kaizen již pracuje v závodě šest skupin.
Základní zaškolení na něj trvá dva týdny.
První týden analyzuje skupina deseti odborníků v čele s ředitelem výrobního úseku dosavadní způsob obrábění, vylučují se zbytečné a zjednodušují ostatní procesy a vytváří se logické výrobní celky.
Druhý týden se nová skupina, kterou tvoří 12 až 14 pracovníků, včetně těch, kteří zajišťují propojení na dodávající a odebírající skupinu, snaží systém uvést do praxe.
Koncem zkušebního období se již novou metodou začíná pracovat v celé skupině.
Přeškolení celého závodu skončí v letošním roce.

Dosavadní výsledky ve společnosti Pratt & Whitney jsou skoro neuvěřitelné.
Například v oddělení výroby hřídelí planetových ozubených kol se mi pochlubili, že se jim podařilo zkrátit trasu pohybu dílu při výrobě až o 92 %.
Montáž mechanicky svařovaných dílů se zrychlila ze 60 minut na necelé tři minuty, u dalších hřídelí se zkrátila dráha pohybu po výrobních halách ze 7500 na 1500 metrů a montáž ze 150 na 17 minut.
Někdy stačilo velmi jednoduché opatření, například soustruh vybavit několika rychle vyměnitelnými přípravky, říká jeden z techniků.
V řadě případů to umožnilo, aby zkušený soustružník začal obsluhovat více strojů najednou, což v minulosti nebylo v této oblasti přesné mechaniky myslitelné.

Již tři týdny po zavedení systému bylo patrné také velké kvalitativní zlepšení ve výrobě.
U 35 součástek vyráběných způsobem Kaizen došlo díky vyšší přesnosti ke snížení průběžného přeměřování o 40 %.
Přispělo k tomu i lepší osvětlení pracoviště.
Od zářivek přecházejí ve společnosti Pratt & Whitney k výkonným, ale energeticky nenáročným žárovkám, které výrazně zlepšují viditelnost na pracovišti.
Potvrdil jsem si, že je změna kvality patrna na první pohled.
Pracovníci si nový systém osvětlení velmi pochvalují, protože se mj. výrazně snížila únava očí.

Nejen do USA

V minulosti byla výroba motorů Pratt & Whitney až příliš zaměřena na americký trh.
V roce 1984 směřovalo z Kanady do Spojených států amerických více než 70 % leteckých motorů.
Postupně se tento podíl podařilo snížit na 52 % v loňském roce.
Naopak v západní Evropě se zvýšil za stejné období z 18 na 33 % a v Kanadě ze 4 % na 11 %.
Společnosti to pomohlo upevnit první místo mezi výrobci malých leteckých motorů z 15 na 31 % světového trhu.
Zvýšil se tím odstup od hlavního konkurenta - americké společnosti General Electric - kterému loni patřilo 24 % světového trhu.

V současnosti Pratt & Whitney hledá výrobní partnery a trhy ve střední a východní Evropě.

Nabídka pro Motorlet

Joint venture založila společnost v Polsku a velký zájem má také o spolupráci v České republice.
Víme, že je u vás velká tradice letecké výroby a máte kvalitní pracovníky , řekl Stefan Mazareanu , z oddělení marketingu, kde má na starost také ČR.
S Motorletem chce kanadská společnost spolupracovat na dalším vývoji motoru M 601, aby vyhovoval také podmínkám vývozu na Západ.
Netají se tím, že chtějí využít znalostí českých firem o ruském trhu, který vidí za několik let jako velmi perspektivní.
V případě, že Pratt & Whitney uspěje v soutěži s dalšími zahraničními a českými firmami, chce pomoci Motorletu vyrábět a vyvážet více motorů do průmyslově vyspělých zemí než do východní Evropy.

Pratt & Whitney spolupracuje také s Aero Vodochody na vývoji malého civilního letounu, který bude sloužit zejména k obchodním cestám a má přepravovat devět pasažérů.
Spolupráci nabízí rovněž dalším českým společnostem vyrábějícím různé letecké přístroje.
Ví dobře o jejich nynějších potížích, které by šlo podle názoru Stefana Mazareanu vzájemnou spoluprací překonat.

text ke grafům:

č.1
Vývoj prodeje

text k foto: REZERVY VE VÝROBĚ:
Působí jako nebezpečná zátěž.
Kdo se jí nezbaví včas - nemá šanci uspět v rostoucí konkurenci a zanikne.
