Klepači jsou v menšině

Ze zkušeností poradenské společnosti: Finanční podmínky nehrají vždy prvořadou roli

Jedna z činností akciové společnosti Amalthea je zaměřená na vyhledávání vhodných vedoucích pracovníků do manažerských funkcí v různých podnicích.
V poslední době jsme v souvislosti s těmito aktivitami často tázáni na motivy, které vedou manažery ke změně povolání.
Doprovodná je i další otázka: Zda finanční ohodnocení je nejdůležitějším faktorem, který ovlivňuje jejich rozhodování

Při hledání odpovědí na tyto otázky se vracím ke zkušenostem uplynulého roku, kdy jsem měla možnost setkat se s desítkami lidí, kteří se rozhodli změnit své zaměstnání.

Práce versus peníze

Byly mezi nimi osobnosti nadané a výrazné, ale i nenápadné.
Zcela zvláštní kategorii však tvořili "klepači".
Jedná se o lidi, kteří v porevolučním období zbystřili zrak a sluch a v hlavě se jim usadila myšlenka, kterou tak často opakovali zahraniční návštěvníci: Vy Češi jste tak vzdělaní, inteligentní, šikovní..., ale tak málo průbojní, sebevědomí.
Nezamysleli se nad detailem, že se to týká jen lidí, kteří mají co nabídnout, ale nevědí jak, neumějí se prodat.
Došli zkrátka k závěru, že sebevědomí je cesta k úspěchu.

A tak se nejméně jedenkrát měsíčně ozve velice rezolutní klepání na dveře, následuje dramatická pauza a pak již vchází On nebo Ona.
Bez předchozího ohlášení, bez úvodu, bez zbytečných starostí o čas konzultanta, který by měl být vždy připraven využít nenadálé příležitosti, jež se mu v šedi běžného dne nabízí.
A tak jsou zde.
Většinou pěkně upravení, sebevědomí a odhodlaní vybojovat bitvu o svou kariéru.

Čím mlhavější je jejich představa o práci, kterou by chtěli dělat, tím jasnější jsou jejich finanční požadavky.
A většinou též vyšší - vždyť proč bychom se zbytečně podceňovali!
A tak klepači klepou.
Klepou sebevědomě, ale dutě.

Připravených je více

S radostí však musím konstatovat další, tentokrát milou tendenci.
Mnoho lidí na sobě v posledních letech intenzivně pracovalo.
Absolvovali řadu kurzů, seminářů i rozsáhlejší manažerská studia.
Dá se říci, že každý manažer, hodný tohoto jména, rozšiřuje své vědomosti z oblasti ekonomiky a také - což je potěšitelné - z personálního řízení.
Stále více vedoucích pracovníků si uvědomuje, že jejich podnik bude tak dobrý, jak dobří budou lidé, kteří v něm budou pracovat.

Jestliže se ptáme, co vede manažery ke změně zaměstnání, shledáme, že stejně jako ostatní pracující zvažují výši finančního ohodnocení, obsah práce a pracovní podmínky.
Dá se však říci, že stále větší počet kvalitních lidí klade hlavní důraz na perspektivu podniku, do kterého by nastoupili.
Neptají se, zda finanční odměna dnes dosahuje nejvyšší hranice, kterou by mohli žádat, ale zajímají se o možnosti svého profesionálního růstu, o dlouhodobé cíle organizace a o cesty, které by k nim měly vést.
Chtějí znát možnosti dalšího vzdělávání a vymezit prostor pro uplatnění vzdělání dosavadního.

Nejschopnější lidé se také nejméně obávají přistoupit na nižší ohodnocení v rámci zkušební doby, protože věří, že obstojí.

Mezi motivy se objevují i požadavky na tvůrčí charakter práce.
Dokládá to i případ, kdy manažer pracující u zavedené zahraniční firmy působící v ČR, s poměrně vysokým platem, byl ochoten přejít k menší, začínající české firmě.
A to za podstatně nižší mzdu.
Motivací byla právě možnost tvůrčího, značně samostatného manažerského vedení, které v zahraniční firmě postrádal.

Blanka Křemenáková

Kontakt: Amalthea, a.s., Na Žertvách 24, 180 73 Praha 8, tel.: (02) 683 3589, FAX: (02) 683 6294.

Text k foto:

JEN ZAKLEPAT NESTAČÍ: Uchazeč o manažerskou funkci musí prokázat víc, než pouhé sebevědomí.
