Rádce: Zákon a my

Vyrovnání nákladů

Od roku 1991 jsem vložil z úspor do podnikání 90000 korun, ale můj společník jen 9000 korun.
I loni byla situace obdobná.
Nyní chceme své podnikání ukončit, protože se ukazuje jako neperspektivní.
Potřeboval bych vědět, jak mám od svého společníka vyžadovat vyrovnání nákladů na chod veřejné obchodní společnosti, případně jaký mám zvolit postup.

K.L., Brno

Konkrétní odpověď nemohu dát pro nedostatek informací.
Obecně však mohu konstatovat, že obchodní zákoník v tzv. vnitřních poměrech společnosti odkazuje především na společenskou smlouvu, ve které by měla být tato problematika detailně upravena.

V případě, že by společenská smlouva situaci neupravovala, je třeba věc posuzovat podle ustanovení obchodního zákoníku, v případě, že věc není upravena ani v této normě podle předpisů občanského práva a pokud nelze ani zde najít odpověď podle obchodních zvyklostí a v poslední řadě podle zásad, na kterých spočívá obchodní zákoník.
Jestliže se vaše podnikání ukazuje jako neperspektivní, je jedna z možností, jak situaci řešit, dobrovolné zrušení společnosti.
Tuto dohodu společníků o zrušení veřejné obchodní společnosti lze uzavřít v kterémkoliv stadiu trvání společnosti.

Když se společníci nedohodnou o přeměně veřejné obchodní společnosti v jinou formu společnosti, nebo družstvo, sloučení nebo splynutí s jinou společností, nebo rozdělení na více společností, nemá společnost právního nástupce.
V tomto případě pak musí následovat tzv. likvidace společnosti, kterou se rozumí vypořádání závazků společnosti s jejími věřiteli a pohledávek společnosti s jejími dlužníky.

V tomto směru je nutné vědět, že veřejná obchodní společnost odpovídá za své závazky celým svým majetkem a zároveň společníci ručí společnosti za závazky společnosti rukou společnou a nerozdílnou.
Z tohoto důvodu se může stát, že věřitel společnosti bude vyžadovat plnění buďto od společnosti, nebo od společníků (všech nebo některých) a nebo od společnosti i společníků současně.

Postup likvidace je upraven v 70 obchodního zákoníku.

Výsledkem likvidace je tzv. likvidační zůstatek, který může představovat jak hodnotu aktivní, tak hodnotu pasivní.
O tento zůstatek se pak společníci veřejné obchodní společnosti dělí následujícím způsobem:

* Nejprve se od celkového likvidačního zůstatku odečte souhrn všech vkladů, které splatili jednotliví společníci (každý ze společníků tedy dostane nazpátek především hodnotu svého vkladu).

* Dále se zbytek likvidačního zůstatku rozdělí mezi společníky rovným dílem.
Za předpokladu, že by snad likvidační zůstatek nestačil ani na vyplacení výše vkladů, vypočte se vzájemný poměr těchto vkladů a likvidační zůstatek se poté rozdělí mezi jednotlivé společníky podle takto stanoveného poměru.

O pasíva se společníci dělí stejným způsobem.
Chci zdůraznit, že podíl společníka na likvidačním zůstatku představuje dluh vůči společnosti.

Tento režim vypořádání společníků, který je upraven v 92 obchodního zákoníku, má však pouze subsidiární povahu a podle odstavce 3 tohoto zákonného ustanovení může společenská smlouva upravit rozdělení likvidačního zůstatku také jinak.

Přesnou odpověď je možné dát až po podrobném prostudování společenské smlouvy obchodní společnosti.

Vymáhání výhry

Ve společnosti podnikatelů jsme hráli karty o poměrně vysoké částky.
Jeden z partnerů prohrál, ale slíbil, že mi dlužnou částku zaplatí.
Když jsem na něm vymáhal peníze, tak mi řekl, že na ně nemám nárok.
Má pravdu?
Jak mám své peníze získat zpět?

L.T., Karlovy Vary

Této problematice je věnována hlava 18 občanského zákoníku v platném znění, kdy právní institut sázky a hry jsou upraveny v paragrafech 845 a 846.

Podle těchto ustanovení je ve vašem případě výhra z karetní hry soudně nevymahatelná.
To znamená, že se nemůžete dožadovat uspokojení svého práva na vyplacení výhry soudní cestou.
Váš partner vám však může výhru vyplatit dobrovolně a tak na vaší straně nevznikne neoprávněné obohacení.
Pro úplnost uvádím, že právní teorie řadí pohledávky z her, sázek a půjček na hru nebo sázku mezi tak zvané naturální obligace, které jsou velice blízké promlčeným pohledávkám.

Podle ustanovení 846 občanského zákoníku toto pravidlo soudní nevymahatelnosti výše specifikovaných pohledávek neplatí, jde-li o výherní podnik, který provozuje stát, nebo který byl úředně povolen.

Jan Radoň

Odpovědi připravila Advokátní kancelář Vácha & Malý, Olšanská 1a, 130 00 Praha 3 - Žižkov, tel.: (02) 691 93 33.
