Levnější ovocné šťávy v krabicích

Linea Nivnice uvede na počátku příštího roku do provozu novou linku na balení ovocných šťáv
Praha -
Začátkem příštího roku bude v Nivnici instalována nová linka na balení ovocných šťáv do papírových krabic.
Investice přijde přibližně na 30 milionů korun.
Sdělil to včera obchodní náměstek akciové společnosti Linea Nivnice Pavel Ambros.

Tento sortiment bude Linea dodávat na trh za podstatně nižší ceny než současní dovozci.
Za litrovou krabici stoprocentní jablečné šťávy by měli odběratelé zaplatit 11.90 koruny, cena pomerančové šťávy se bude pohybovat kolem 16 korun.

Letošní obrat akciové společnosti Linea Nivnice by měl dosáhnout 400 milionů korun.
Její zisk odhaduje P. Ambros zhruba na 15 milionů korun.
Linea vyrábí ročně zhruba 25000 tun výrobků, z toho 7000 až 8000 tun připadá na alkoholické nápoje a zbytek tvoří nápoje nealkoholické.

V probíhající druhé vlně kuponové privatizace nabízí Linea zhruba 44 procent ze 74 milionů korun základního jmění.
Třináct procent akcií společnosti získali restituenti, pět procent akcií bylo bezúplatně převedeno na město Nivnice, 31 procent akcií vlastní management společnosti a zbývající akcie byly přiděleny fondům RIF a NIF.
Linea Nivnice zaměstnává asi 240 pracovníků, jejichž stav hodlá ještě zvýšit.
Průměrná mzda v Linee, která dosahuje 5500 korun, by se měla podle P. Ambrose do konce roku zvýšit na 6000 korun.
Výše pohledávek za odběrateli po lhůtě splatnosti činí asi 20 milionů korun, pět až šest milionů korun z této částky vázne společnosti v současné době na Slovensku.

Zhruba pětinu obratu společnosti tvoří alkoholické nápoje, které jsou určené především pro domácí trh, zbytek limonády, ovocné koncentráty a jiné nealkoholické nápoje.
Podle P. Ambrose Linea v poslední době vůbec nevyváží na Slovensko, především v důsledku současných administrativních bariér ze slovenské strany.
Hlavními zahraničními odběrateli jsou dnes státy bývalého Sovětského svazu, Ukrajina a Kazachstán.

Výrobní prostory společnosti se rozkládají na ploše osmi hektarů a zahrnují tři výrobní střediska, lisovnu ovoce, výrobnu nealkoholických nápojů a sirupů a výrobnu lihovin.
Celkové množství druhů výrobků, které Linea vyrábí, je kolem 100, z toho je zhruba 40 druhů sirupů.
