ODS na křižovatce

Bohumil Pečinka
Občanská demokratická strana zatím nežije normálním stranickým životem.
Toto suché konstatování nemluví ani tak proti straně samé, jako je spíš svědectvím o nehotovosti českého stranicko politického systému jako takového.
Typickým příkladem je situace v nejsilnější české politické straně.

Pro západoevropské politické strany je charakteristická existence několika názorových proudů, které vesměs před sjezdy soupeří o většinu.
Na české politické scéně naopak převládá představa o stranách jako jednolitých názorových blocích a každá odchylka je považována za zradu.
V Občanské demokratické straně má tento problém ještě subtilnější rozměr.
Vznik každé názorové platformy totiž musí začít otázkou: Jaký vztah zaujmout k osobě Václava Klause?
Není tajemstvím, že premiér není příznivcem institucionalizovaných frakcí v ODS.
Navíc každý menšinový proud by musel začít právě vymezením vůči osobě premiéra a jeho názorům, což je mnohdy i nad dobře míněné síly leckterého z poslanců.
Snad i proto jsou zatím pokusy o artikulaci odlišných názorů tak nevěrohodné.

Daleko závažnějším problémem ODS je nevyjasněný mechanismus tvorby a realizace politiky.
V zásadě existují tři mocenská centra, mezi nimiž vázne základní komunikace.
Především je to výkonná rada, složená ze zástupců okresů a ministrů ODS, dále poslanecký klub a nakonec politické grémium, složené z ministrů, které řeší aktuální problémy dne.
Integrativní osobností v rámci tohoto mocenského trojúhelníku měla původně být osoba výkonného místopředsedy.
Nicméně Petr Čermák chápe politiku spíše jako prostředek k realizaci svých chlapeckých snů, a tak je ho častěji vidět za volanty rychlých aut nebo na fotbalových stadionech.
Proto například otázka typu, kdo má mít hlavní podíl na vypracovávání zákonů, je v ODS dosud nezodpovězena.
Z této kompetenční nevyjasněnosti těží především předseda Klaus, který má- díky své schopnosti pružně reagovat a improvizovat- rozhodující vliv na znění přijímaných návrhů.
Odvrácenou stranou podobného stylu práce je nesystematičnost, takže často dochází- slovy Miroslava Macka- k adhocracii.
Jinak řečeno, problémy se řeší, až když hoří, nebo jsou stranickým bagrem odsouvány na zítřek.

Hlavním tématem příštích měsíců však bude dlouhodobá strategie ODS, včetně podoby programu.
Na veřejnosti je tato otázka vnímána jako spor Klaus versus Zieleniec.
Nejde však o banální mocenské přetahování, ale o konflikt, v němž se zračí hlubší programové odlišnosti.
Počátky spadají už do období před kopřivnickým kongresem, kdy ministr zahraničí navrhl zpřesnit cíle ODS.
Na IV. kongresu pak přišel s požadavkem na vypracování krátkodobého a dlouhodobého programu.
Ten první měl být jakýmsi harmonogramem konkrétních iniciativ ODS do roku 1996.

Dlouhodobá vize by zase měla orientovat stranu na období po transformaci, která je dnes jádrem programu ODS.
Premiér něco podobného zatím odmítl a jak mj. ukázala poslední Aréna, chce ještě nějaký čas na veřejnosti operovat s velkými tématy (transformace, inflace, vstup do EU).
Otázkou zůstává, jak ještě dlouho bude omílání globálních témat pro voliče přitažlivé.

Skrytý konflikt mezi oběma politiky pak přešel v otevřený po Zieleniecově odmítnutí ústavního zákona o vyrovnaném rozpočtu.
Snad právě proto se na posledním politickém grémiu dokonce mluvilo o demisi ministra Zieleniece.
Z premiérova iniciativního návrhu tentokrát ještě sešlo.
Zda se plíživá studená válka záhy stane horkou nebo tento spor bude východiskem pro odlišné názorové formování uvnitř strany, zůstává zatím nezodpovězeno.
