Klejch zajistil Zlínu výhru dvěma góly během pěti minut
Naplno bodovali oba nováčkové
S nulou v tabulce už jen Bohemians
Praha -
Po páteční televizní předehrávce pokračovala první fotbalová liga dalšími zápasy 4. kola.
Slavia si veze tři body za výhru na Bohemians, ale ve druhé půli ji třikrát zachránilo břevno.
Sešívaní se probojovali do čela tabulky, ale jejich postavení může ohrozit dnešní ligová dohrávka Sparty s Viktorií Žižkov (od 17.30 hodin na strahovském stadionu).
Naopak klokani zůstali na opačném pólu tabulky a jako jediný tým ještě nebodovali.
Drnovice potvrdily svou špatnou formu prohrou 1:3 s ligovým nováčkem z Benešova.
Domácí asi poslala do kolen už neproměněná Stašova penalta hned v první minutě utkání.
Také dalšímu nováčkovi Jablonci se dařilo, neboť porazil Olomouc.
První body získal Hradec Králové.
Zlín sice prohrával s Plzní 0:1, ale dvěma góly v rozpětí pěti minut otočil skóre ještě do přestávky Klejch.

Drnovice - Benešov 1:3
Hrálo se půl minuty, když benešovský Mičinec zahrál míč ve vápně rukou a domácí kopali penaltu.
Jenže Staš přestřelil.
I nadále se hrálo častěji před benešovskou brankou, ale jejich střelám chyběla přesnost.
Mnohem nebezpečnější byly protiútoky Benešova.
Ve 12. minutě brankář Barcuch s problémy likvidoval střelu Zákostelského.
Ve 20. minutě se po chybě Staše k míči dostal Klusáček a zblízka prostřelil Barcucha - 0:1.
Drnovičtí ani po tomto varování nedokázali svou hru zpřesnit.
Ve 37. minutě se Mičinec už na vlastní polovině zmocnil míče, obrana Drnovic věnovala víc pozornosti nabíhajícímu Váňovi, zatímco Mičinec skóroval - 0:2.
Do druhé půle domácí nastoupili bez Staše, ale obraz hry se nezměnil.
Dočkali se až v 72. minutě, kdy po rohu Harazim snížil.
Následující nápor domácích už vyzněl naprázdno a naopak Benešov jeden z četných protiútoků proměnil.

Jaroslav Hřebík, trenér Benešova: Vysoce účelnou taktickou hrou jsme domácí k ničemu nepustili.
Karel Brückner, trenér Drnovic: Benešov zvítězil naprosto zaslouženě.
Chtěli jsme hrát nátlakový fotbal, který však ztroskotal na kvalitní obraně Benešova.
(ber)
Bohemians - Slavia 1:2
Slavia byla techničtější, rychlejší i přesnější, domácí zpočátku dominovali jen větším počtem faulů.
V 8. minutě poslal Pěnička míč do Blažkovy sítě, ale gól neplatil pro předchozí faul.
Regulérně se trefil o devět minut později Hogen, když zužitkoval přesnou přihrávku Kozla.
Pod břevno směřovala Bergerova střela z přímého kopu ve 33. minutě, ale Blažek v poslední chvíli zasáhl.
Devět minut před přestávkou fauloval ve středu hřiště Schindler zezadu Knoflíčka a byl za to vyloučen.
Sotva se mužstva vrátila ze šaten, prošel Kozel sám obranou a tvrdou střelou z dvaceti metrů vstřelil druhý gól.
Kozel dal myšlenku i další akci - přesně přihrál do běhu Knoflíčkovi, který však Blažka neoklamal.
Pak slávisté trochu polevili a brankář Stejskal se jen díval, jak mu z kopačky Neumanna a za chvíli i Kopřivy letí míč do břevna.
V 67. minutě potom Stejskal neudržel míč a po hlavičce Neumanna to bylo 1:2.
Až do konce se hrál otevřený fotbal plný šancí na obou stranách.
V 84. minutě Knoflíček zachytil na velkém vápně Šindelářovu rozehrávku, ale vystřelil jen do brankáře.
Hned z protiútoku střílel Neumann a Stejskal zvedl míč na břevno.

Branky: 67.
Neumann - 17.
Hogen, 46.
Kozel.
Rozhodčí: Brabec.
ŽK: Krejčík, Veselý, Špak, Šindelář - Vávra, Berger, Krištofík, Stejskal.
ČK: 36.
Schindler (Bohemians).
Diváci: 8567.
Poločas: 0:1.

Slavia: Stejskal - Kozel - P. Novotný, Pěnička - Vávra, Krištofík, Berger, Bejbl, Šmejkal (64.

Miroslav Beránek, trenér Slavie: Utkání mělo dvě fáze.
Dokud jsme hráli proti jedenácti , byl jsem spokojen, soupeře jsme nepustili do šance.
S přesilovkou jsme se ale nedokázali vyrovnat, druhá branka hráče uspokojila a to se nemuselo vyplatit.
František Barát, trenér Bohemians: Byl to zajímavý vzrušující zápas slušné úrovně.
Škoda že jsme nedokázali hrát tak dobře jako v závěru v době, kdy jsme byli v plném počtu.
(ber)
Č. Budějovice - Cheb 0:0
Po debaklu v minulém kole na Žižkově domácí trenér Tobiáš zamíchal se sestavou.
Do branky se vrátil Holec, do zálohy uzdravený Tejml a v útoku nastoupil Fujdiar, který přišel na hostování z Olomouce.
Chebská obrana nepustila domácí do šance, naopak reprezentant Samec nepřekonal dvakrát po sobě z bezprostřední blízkosti brankaře Holce.
Do druhé půle nastoupil v útoku domácích Vyskočil a hned připravil šanci Váchovi, toho však odzbrojil Hrbek.
V 57. minutě trefil Jihočech Jindráček břevno.
To bylo na dlouho ze strany domácích vše.
Cheb, skvěle dirigovaný nejlepším mužem na hřišti Nečasem, převzal iniciativu a nejblíže ke gólu měl Šebesta.
V 85. minutě si domácí Jindráček zopakoval trestný kop, Vosyka však jeho střelu do šibenice vyrazil a nabíhající Valachovič přehlavičkoval branku.
Cheb tedy ani počtvrté za sebou neprohrál, domácí zase nevyhráli.

Rozhodčí: Ondo.

Jozef Jarabinský, trenér Chebu: Fotbal dnes neměl prostor, úroveň utkání byla slabá.
Pavel Tobiáš, trenér Č. Budějovic: Hráči zaslouží pochvalu za bojovnost, ale na soupeře to bylo málo.
Trefili jsme dvakrát břevno, jsme další utkání bez vítězů.
Fujdiar ukázal, že bude pro nás přínosem.
(vkl)
Zlín - Plzeň 2:1
Plzeňští vyrukovali s tradiční taktikou - důslednou obrannou hrou a pokusy o brejky.
Ve 29. minutě jim to vyšlo - Pavlík chytře prostrčil míč Purkartovi, který zblízka prostřelil Ondrůška.
Na konci první půle se domácí probrali, když Klejch je dostal dvěma góly v rozpětí pěti minut do vedení.
Ve 40. minutě chytře prodloužil Červenkův střílený centr a vyrovnal, těsně před odchodem do kabin si zpracoval další dlouhý centr a přízemní bombou překonal Čalouna.
Po změně stran hosté otevřeli hru ve snaze získat alespoň bod, vytvořili si dvě jasné šance Mikou a Diepoldem.
V obou případech zakročil výborně brankář Ondrůšek.
Domácí se postupem času dostávali do otevřené obrany Západočechů.
Dva sólové útoky Švacha a jeden Dostála ovšem Čaloun zlikvidoval.

Branky: 40. a 45.
Klejch - 27.
Purkart.
Rozhodčí: Maurer.
ŽK: Brabec, Klhůfek, Mucha - Bečka, Slabý, Janoušek, Diepold.
Diváci: 3738.
Poločas: 2:1.

Zlín: Ondrůšek - Brabec - Klhůfek, Hoftych - Dostál, Gottwald (36.

Plzeň: Čaloun - Slabý - Čihák, Janota, Bečka, Skála - Purkart, Mika, Pavlík (62.

Hradec Kr. - Liberec 2:0
V první půli se hrálo téměř na jednu branku.
Domácí, kteří neměli před tímto zápasem v ligové tabulce ani bod, začali velkým náporem.
Ve 4. minutě zblokoval Lokvencovu střelu brankář Maier, vzápětí vyrážel Džubarův střílený centr.
Pak zahrozil Liberec - Obajdin vystřihl parádní nůžky těsně vedle cíle.
Sebevědomím votroků to ale neotřáslo.
Nejlepší hráč domácích nejprve vystrašil Maiera bombou k tyči, pak ve 30. minutě vypálil po rozehraném rohu do zdi a odražený míč dopravil do sítě Menčík.
Druhá půle začala se zpožděním, protože hráče zahnal do kabiny prudký déšť.
Hosté si vytvořili několik gólových šancí, ale brankář Poštulka vše zachránil.
Spravedlivou výhru domácích korunoval gólem Lokvenc - brankář Maier vyběhl netakticky daleko z branky na vysoký centr a Lokvenc ho přehlavičkoval.

Branky: 28.
Lokvenc.
Rozhodčí: Růžička.
ŽK: Šmarda, Lokvenc - R. Macháček, Janeček.
Diváci: 3377.
Poločas: 1:0.

Hradec Králové: T. Poštulka - Havlíček - Pilný, Urbánek - Ulich, Džubara, Šmarda, Breda, Menčík (76.

Liberec: Maier - Nesvačil - Lexa, Klimeš, R. Macháček - Janáček, Culek (33.

Štefan Nadzam, trenér Hradce: Hráli jsme pod velkým psychickým tlakem.
Jsem rád, že za stavu 1:0, kdy Breda neproměnil dvě sóla, mužstvo bojovalo dál.
Výborní byli oba brankáři - Poštulka i Maier.
Vlastimil Petržela, trenér Liberce: První poločas se nám nevydařil, nepracovala záloha a v útoku zůstal osamocen Obajdin.
Po přestávce jsme hráli lépe a nepamatuji se, kdy jsme si dokázali vytvořit venku tolik šancí.
Při druhém gólu podcenil jinak výborný Maier souboj s domácím dlouhánem Lokvencem.
(dol)
Jablonec - Olomouc 2:1
Největší návštěva na jabloneckém stadionu letošní sezony viděla nejlepší výkon svého mužstva.
U všech akcí domácích byl Sedláček a Sigma odvracela jeho akce mnohdy se štěstím - například když gólman Vaniak vytlačil Sedláčkovu bombu v 9. minutě nad břevno.
Výbornou domácí čtvrthodinku kuriosně zakončili hosté - střílený centr trefil hlavu Vaďury - 0:1.
Jablonečtí se však nevzdávali.
Ve 22. minutě po průniku Sedláčka zahrál Hollý rukou a z nařízené penalty Sokol vyrovnal.
O převaze domácích v první půli svědčí i poměr rohů 7:1, zatímco na ukazateli skóre svítilo 1:1.
Po přestávce se Hanáci snažili zpomalovací taktikou a ofsajd systémem dostat Severočechy z tempa, ale úspěch jim to nakonec nepřineslo.
V 80. minutě totiž střídající Mihálik zužitkoval Horváthovu přihrávku a zblízka překonal Vaniaka.

Branky: 23. Mihálik - 16. Vaďura.
Rozhodčí: Zvonič.
ŽK: Sedláček, Vejprava, Mihálik - Hollý, Barbořík, Onderka, Machala.
Diváci: 7860.
Poločas: 1:1.

Josef Pešice, trenér Jablonce: Podali jsme zatím nejlepší ligový výkon.
Potěšilo mě, že jsme k bojovnosti přidali i fotbalový projev.
Dušan Radolský, trenér Olomouce: Nedivil bych se, kdyby domácí rozhodli zápas v první půli.
Ale mrzí mě, že když jsme přestáli ten obrovský tlak a v druhé půli jsme začali získávat v poli, tak jedeme domů s prázdnou.
Dostat gól sedm minut před koncem, když již i domácí mysleli na remízu, to mrzí.
(hk)
