Pro Hradišťan i Redla je folklor bez hranic

Ivan Hartman
Ve zlínském studiu Ivo Viktorina byla právě dokončena nahrávka rockové skupiny AG Flek a folklórního souboru Hradišťan.
Toto spojení není náhodné a vyplývá z mnohých předchozích společných vystoupení Hradišťanu s AG Flekem, případně s lídrem kapely, písničkářem Vlastou Redlem.

Snažili jsme se vyvarovat toho, aby se naše fúze projevovala v každém okamžiku záznamu, vysvětluje Redl způsob práce při nahrávání.
Některé písně proto znějí poměrně čistě folklorně a jiné zase bigbítově.
Skupinu AG Flek, která rok a půl nehrála, letos Redl obnovil převážně s novými hudebníky.
V této sezoně stihl vystoupit prozatím jen na šesti festivalech, série dalších koncertů je přichystána na říjen.
AG Flek se jich zúčastní společně s Hradišťanem a oba soubory živě představí repertoár z nového CD, které vydavatel - pražská pobočka firmy BMG - začne distribuovat rovněž začátkem října.
Deska shrnuje mou sedmiletou známost s primášem Hradišťanu Jiřím Pavlicou, říká Vlasta Redl.
Měli jsme možnost vydat koncertní podobu našeho společného repertoáru, tedy nahrávku, která vznikla předloni při vánočním koncertu v ostravské hale Tatranu, ale s Pavlicou jsme chtěli točit pořádně a ve studiu.
Zvolili tedy studio ověřené, ve kterém vznikly obě Redlovy sólové desky i poslední desky AG Fleku.
Zvukoví mistři Ivo Viktorin a Petr Vavřík, bývalí členové AG Fleku, zvukem nahrávky opět potvrdili, proč je jejich zlínské studio tak respektované.

Vedle Redla nazpívali sólově písně i zpěvačka Hradišťanu Alice Holubová a Jiří Pavlica.
Nejedná se však pouze o repertoár ryze lidový: například Husličky napsal Redl jako variaci na lidové písně, na desce nechybí ani Kainarova koleda Vracaja sa dom a zazní tu i dvě dílka Pavlicova.
Ta jsou sice 'úředně' považována za lidová, dobře informované kruhy však vědí, kdo je skutečným autorem.
Pocházejí totiž ještě z doby, kdy každá píseň musela procházet cenzorskými síty a jako lidová jimi prošla spíše, připomíná jejich minulost Redl.
(Například na letitém albu Hradišťanu Byla vojna u Slavkova tvoří Pavlicova nepřiznaná tvorba přibližně padesát procent.)
Podle Redla je Hradišťan v oblasti folkloru kapelou ostře sledovanou:
Překračuje totiž ortodoxní rámec folkloru a někteří se na Hradišťan koukají skrz prsty i proto, že nevystupuje v krojích.
Jiří Pavlica je totiž všestranný hudebník, což dokumentuje i nedávno vydané album Prší déšť, na kterém kromě jiných muzikantů spolupracoval s jazzovým klavíristou Emilem Viklickým.

Nahrávku desky Hradišťanu a AG Fleku rámují dvě často hrané starobylé písně ze Sušilovy sbírky - Vandrovali hudci a Smrti, které před širším publikem proslavil především Jaroslav Hutka.
Jsou to takové svorníky desky, říká o nich Redl.
V dnešní době je zpravidla nepoužitelné všechno, co je starší než čtrnáct dní.
Proto je dobré vracet se ke zdrojům, jejichž kvalitu potvrdil čas.
Člověk ostatně nikdy nenapíše nic sám za sebe a vždycky jen přetváří to, co do něho vstoupilo.
Nechci ale hudbou vytvářet jakékoli hranice, protože moravský folklor je jedním z nejživějších na světě a má společný kořen s folklorem bretonským, skotským nebo irským...
Tím kořenem je muzika starokeltská.
Třeba píseň Vandrovali hudci je právě o tom.
