Vyrovnaná sezona Severočeské filharmonie

Severočeskou filharmonii Teplice, která doprovázela na pondělním koncertu Petera Dvorského, řídil Tomáš Koutník.
Šéfdirigentem orchestru je od září 1991, v únoru následujícího roku se stal i ředitelem filharmonie.

Když jsem nastupoval do orchestru, rozhodně jsem neměl nějaké mocenské a velikášské ambice, řekl Koutník LN.
Mým cílem je naplnit požadavek, který vznesl orchestr, když mi bylo nabídnuto místo šéfdirigenta: Přivést kvalitu orchestru na vyšší úroveň.
Ale jde o cíl trvalý, absolutní úrovně nelze nikdy dosáhnout, lze se jí pouze přibližovat.
Tomáš Koutník, absolvent hry na violoncello a dirigování na pražské Akademii múzických umění (1977), má dlouholetou dirigentskou praxi.
Již v roce absolutoria získal první cenu a Zlatou lyru na prestižní Mezinárodní dirigentské soutěži ve francouzském Besanconu, o dva roky později se stal laureátem obdobné soutěže v Katovicích.
Byl dirigentem Symfonického orchestru Čs. rozhlasu v Bratislavě (1979- 1981), poté až do roku 1983 řídil Sukův komorní orchestr.
V roce 1988 se stal šéfdirigentem Janáčkovy filharmonie v Ostravě, kde do té doby působil jako dirigent.

Nová sezona Severočeské filharmonie, která právě začíná, bude podle jeho slov celkem tradiční.
Nebudou v ní žádné mimořádné výstřelky a ani tak mimořádní hosté, jako je mistr Dvorský.
Bude ale celkem vyvážená, posluchačsky náročná a místy velmi vděčná, protože samozřejmě uvedeme autory, kteří oslovují všechny generace hudbymilovných lidí.
Například hned v zahajovacím koncertu zazní tři romantičtí velikáni- Dvořák, Čajkovský a Brahms.
Vrcholem první poloviny sezony bude podle Tomáše Koutníka uvedení Dvořákova Rekviem v dušičkovém období.
S orchestrem také v této sezoně vystoupí několik zahraničních hostů převážně z Německa, a také ze Slovenska.
Atraktivní jistě bude i koncert barokní hudby připravený primáriem Kvarteta hl. m. Prahy Břetislavem Novotným a Má vlast uvedená dirigentem Peterem Vronským v den výročí úmrtí Bedřicha Smetany.

Severočeská filharmonie připravuje několik nahrávek na CD.
Natáčení kompletu Schubertových symfonií by mělo být dokončeno v příštím roce.
Orchestr nahrál jako první kompakt Beethovenovu a Mozartovu 1. symfonii a Německé tance těchto autorů.
Chystá dále Rybovu Českou mši vánoční;
desku vydá Československá obchodní banka pro své reklamní potřeby, ale část nákladu bude mít filharmonie k dispozici i pro své posluchače.
(iha)
