Čtyřka s marodem na MS

Chřipka přibrzdila optimismus loňské stříbrné lodi
Račice (tom) -
Pozoruhodná bitva mezi dvěma skifaři a čtyřkajakem se uskutečnila v rámci přípravy na veslařské mistrovství světa na umělém kanálu v Račicích.

Na trati 250 m sprintoval Václav Chalupa, český čtyřkajak trénující rovněž na MS (v kanoistice), a slovenský skifař lehké váhy Podstupka.
Pořadí v cíli bylo shodné s tím, jak jsme aktéry vyjmenovali.
Mezi několika málo diváky na břehu byl i trenér čtyřky s kormidelníkem Jaroslav Starosta.

Také bych přivítal na závěrečnou přípravu před MS sparingpartnera.
První dekádu srpna jsme byli v Třeboni a tam s námi byla čtyřka bez kormidelníka.
Bohužel i bez Businského, kterému vařila jeho škodovka a jak otevřel víčko, tak se opařil.
Improvizovaná sestava se Zavadilem, Hofmannem, skifařem Skalickým a Homolkou se pár dní sjížděla, pak však jako rychlejší disciplína začala čtyřce ujíždět a kluci trochu brumlali, co to je za sparingpartnera, když jim ujíždí.
Na druhé straně je to burcovalo k vyššímu úsilí.
Měřené mezičasy byly poslední týden dost optimistické.

Čtyřka jezdila v závěru přípravy skutečně dobře.
Aniž jsme zatím trénovali speciálně starty, tak nedávno předvedla jeden naprosto špičkový.
Celkově mám dojem, že letošní posádka je lepší než ta loňská stříbrná.
Vysvětluji si to dvěma důvody.
Má o rok víc společných zkušeností a pak asi hodně pomohla nucená výměna na lodi.
Jak známo, Šefčík měl tendenci přestoupit mezi skifaře a se čtyřkou se rozloučil.
Nováček Beneš jistě není lepší než on, to ukazují různá individuální měření, ovšem rozdíl není moc velký.
Hlavně však posádka nemohla po loňském úspěchu propadnout uspokojení a s novou pozorností se věnovat veškerému tréninku.
Podstatný rozdíl je v tom, že loni byl dobrý výkon tak trochu sázkou do loterie.
Letos je výkonnost stabilnější.
Slibná zjištění však zchladilo onemocnění právě nováčka Beneše.
Ulehl s chřipkou.
Poslední tréninky tedy proběhnou s náhradníkem a antibiotika by měla dát veslaře do pátečního odletu do pořádku.
Za této situace těžko dělat nějaké prognózy:
Kromě Australanů, Němců a Rumunů musíme počítat zvláště se zámořím - Novozélanďany, Kanaďany a Američany.
Předpokládám tak 15 lodí, z nichž deset má výkonnost na účast ve velkém finále.
