Petr Čermák žádá změnu šéfredaktora, tvrdí vedení listu Denní Telegraf

Praha (il, mst) -
Vedení a.s. Integra, která je ve stoprocentním vlastnictví Investiční a Poštovní banky (IPB), jedná o odvolání šéfredaktora listu Denní Telegraf Pavla Šafra.
Integra je vydavatelem Telegrafu.
Podle informací LN je redakce Telegrafu přesvědčena, že k výměně šéfredaktora má dojít po přímé intervenci výkonného místopředsedy ODS Petra Čermáka.

K tomuto závěru dospělo vedení Telegrafu na základě pondělního telefonního rozhovoru redaktora Jana Kreuzera s P. Čermákem, ve kterém se ho místopředseda ODS zeptal, zda už jeho redakční kolega V. Krejčí přijal nabídku banky a vystřídá ve funkci šéfredaktora P. Šafra.
Podle jednoho z členů vedení Telegrafu iniciativa P. Čermáka na odvolání P. Šafra přímo souvisí s kritickým postojem listu k postupu části ODS v kauze agenti v Chemapolu.

V úterý se u náměstka IPB Libora Procházky, který Integru řídí, uskutečnilo jednání, na kterém byl P. Šafr vyzván k rezignaci.
Podle informací LN mu náměstek Procházka v případě, že jeho odstoupení proběhne bez publicity, nabídl vysoké odstupné, místo v IPB, případně post generálního ředitele Rádia Echo.
Šafr toto řešení údajně odmítl a požádal o písemné zdůvodnění jeho výpovědi.
Prozatímní generální ředitel Rádia Echo Karel Navrátil LN řekl, že na tuto funkci se již delší dobu hledá vhodná osoba.
Rádio Echo vlastní Českomoravská rozhlasová společnost, jejímž desetiprocentním akcionářem je IPB.
V této bance má 34procentní majetkový podíl stát.

V této souvislosti P. Šafr v úterý napsal dopis premiéru Klausovi, ve kterém jej upozornil, že P. Čermák již podnikl kroky, které mají vést k mému odvolání.
Premiér mu okamžitě faxem odpověděl, že tuto hypotézu považuje za absurdní a že P. Šafr opravdu nemusí mít strach.

Petr Čermák včera LN možnost, že by se snažil vyměnit vedení Telegrafu, popřel.
Je to nesmysl, vše si vymyslel pan Šafr.
Pouze jsem se při telefonátu o něčem úplně jiném zeptal redaktora Kreuzera, zda je pravda, že v listu dojde k výměně šéfredaktora.
Že se takový krok připravuje, jsem se dověděl od dalšího redaktora tohoto deníku, řekl P. Čermák.
Podle Šafra nemůže být důvodem jeho odvolání ekonomická situace listu.
Od chvíle, kdy noviny převzal, náklad stoupl, tvrdí Šafr.
