Krátce

Na Eiffelově věži v Paříži zavlála včera francouzská vlajka jako symbol osvobození metropole před padesáti lety.
Do výše 300 metrů ji vynesli hasiči po vzoru svých předchůdců, kteří tak učinili v poledne 25. srpna 1944 pod kulkami německých okupantů.

Během projevu k účastníkům mezinárodní konvence židovské organizace Bnai Brith v Chicagu, přenášeného z Bílého domu družicí, vyzval americký prezident B. Clinton arabské země, aby ihned zrušily hospodářskou blokádu Izraele.

Nedělní havárii letadla marocké královské letecké společnosti poblíž Agadiru na jihu Maroka, při níž zahynulo 44 osob, zavinil velitel posádky, který se rozhodl spáchat sebevraždu.
Oznámil to oficiální zdroj.

V Indonésii může být do roku 2000 dva až dva a půl milionu lidí nakažených virem HIV, který způsobuje zhoubnou nemoc AIDS.
Oznámil to místní list Kompas s odvoláním na prohlášení ministra zdravotnictví.

Zemětřesení o síle 5.2 stupně Richterovy stupnice postihlo včera ostrov Hokkaidó.
Epicentrum se nacházelo v hloubce 70 kilometrů pod zemským povrchem 900 kilometrů severně od Tokia.

Japonský premiér T. Murajama přiletěl včera z Manily do Hanoje, která je jeho druhou zastávkou na osmidenní cestě po čtyřech asijských zemích.
Murajama je prvním japonským premiérem, který přijel do Vietnamu od konce vietnamské války v roce 1975.

Šéf opozičního pravicového křídla hinduistické Indické lidové strany R . Najak byl včera v Bombaji postřelen dvěma neznámými pachateli, kteří zaútočili na jeho automobil.
Po převozu do nemocnice zemřel.

K odhalování radioaktivních látek vybaví od října německá vláda pohraničníky příslušnými detekčními a měřicími přístroji.
Opatření souvisejí s odhalenými případy pašování jaderných materiálů do Německa v posledních měsících.

Letectvo a zachránci z britské pobřežní stráže včera uskutečnili dvě úspěšné operace a evakuovali cestující a posádky ze dvou lodí, které začaly hořet nedaleko britských břehů.
Přes 100 lidí bylo zachráněno z trajektu Sally Star.
Další požár byl zlikvidován na lodi na zpracování ryb Seda plující pod litevskou vlajkou.
