Hřebíkovi bylo Brücknera líto

Na Drnovicích zůstává stín z prohry se Spartou
Vyškov (ber) -
Třikrát v průběhu úvodních čtyř ligových kol měli fotbalisté Drnovic výhodu domácího prostředí, přesněji řečeno skoro domácího, na vypůjčeném hřišti ve Vyškově.
Jen jedinkrát, před týdnem s Ostravou, dokázali vyhrát, dvakrát doma prohráli.
Když k tomu přičteme ztrátu bodů ve 2. kole v Jablonci, nalezneme druhdy ambiciózní vesnické mužstvo na čtrnácté příčce tabulky se skóre 4:11.

Na hráčích se podepsal výsledek úvodního zápasu se Spartou.
Po dobrých výsledcích i výkonech v předligové přípravě jsme moc chtěli Spartu porazit.
Po prohře 0:4 však nastal zlom, ze kterého se nemůžeme dostat, řekl nám manažer Drnovic Vladimír Krejčí.
Po nedělní překvapivé prohře s nováčkem z Benešova (1:3) nedošlo k žádným radikálním opatřením.
Trenér zůstává na svém místě, neuvažujeme ani o nových posilách.
Vedeme však individuální pohovory, aby všichni mobilizovali své síly a zlepšili přístup k fotbalu.
Zřejmě dojde ke korekturám v sestavě.
Nikomu jsme nedali žádná ultimáta, ale nejbližší dvě kola určí, co bude dál, uzavírá manažer.

Trenér Karel Brückner musel po utkání s Benešovem uznat, že soupeř vyhrál naprosto zaslouženě.
Měli jsme sice převahu, ale šance jsme si nevytvořili téměř žádné.
Stašovi nemohu ani tak vyčítat neproměněnou penaltu, protože byla na samotném začátku zápasu a měli jsme ještě 89 minut na nápravu.
Jako libero však musí zastat sedmdesát až osmdesát procent v organizaci obrany, což on nedokázal, říká trenér o kapitánovi Stašovi, který byl o přestávce vystřídán.
Trenér vítězného Benešova Jaroslav Hřebík měl důvod k velké radosti, on však projevil lítost nad svým drnovickým kolegou: S trenérem Brücknerem mám velmi dobré vztahy, a je mi líto, že jsme vyhráli právě na jeho hřišti.
Byl bych raději, kdybychom uspěli před čtrnácti dny na Spartě!
Drnovičtí čekají na uzdravení Kafky a Zelníčka, ale také na první start slovenského reprezentanta Daňka, který po skončení trestu ještě ze slovenské ligy bude k dispozici až na 6. kolo.
Znám jej jen okrajově, ale věřím, že vnese kvalitu do středu pole i do koncovky.
Snad by se mohl stát novým režisérem hry, říká Brückner.
