Křeč

Komentář Jan Gazdík
Šéfovi Aera Vodochody Zdeňku Chalupníkovi se před třemi lety zdařil husarský kousek: prodal neprodejné letouny a ještě na tom vydělal.
V době, kdy mu před fabrikou stálo několik desítek strojů ruské verze, které dřívější generální odběratel neměl čím zaplatit a jiní zájemci o koupi atypických letounů či jejich přezbrojení západní elektronikou se nehlásili, se Chalupník dohodl s izraelskou zbrojovkou Elbit.
Ta Aeru pomohla dodávkou avioniky, technickou pomocí, výhodným úvěrem, především však průnikem na thajský trh.

Vůči spekulacím, že Aero sice vyrábí špičková cvičná letadla, ale vydělávají na nich jiní, Zdeněk Chalupník tasí argument: Neprodejná sovětská verze L- 39 stála 9 milionů korun a já ji Elbitu prodal za jednačtyřicet!
Na thajském kontraktu prý Aero vydělalo víc než na jakémkoliv obchodu v minulosti- ať už šlo o Alžír, nebo Rusko.
Ať už tedy vznikla dodávka 36 strojů L- 39 s elektronikou Elbitu do Thajska jakkoliv, pomohla Aeru, které se po ztrátě východních trhů ocitlo ve vzduchoprázdnu, z nejhoršího.
Odborníci ji charakterizují jako krvavou daň, kterou Aero zaplatilo v zájmu přežití.
Elbit, který je znám nekompromisní obchodní politikou, jen obratně využil situace: uchytil se ve fabrice, která je největším světovým výrobcem cvičných proudových letounů a ještě na tom pohádkově vydělal.
Přirozená je tedy jeho snaha podílet se na víceúčelovém bitevním letounu L- 159.
O ten má zájem česká armáda i postkomunistické země, jež si drahé superstíhačky nemohou dovolit, ale i některé západoevropské státy.
Český bitevník má údajně šance i v Austrálii.

V těchto dnech hovoří o Elbitu v souvislosti s údajným pokusem korumpovat na oficiální recepci náměstka ministra obrany Miroslava Kalouska pracovnicí společnosti Eagle Group, která v ČR zastupuje zájmy izraelské zbrojovky.
Zřejmě to souvisí se ztrátou kontaktů, které si Eagle Group či jiné firmy k federálním úředníkům vyšlapaly.
Po revoluci totiž státní zakázky až na výjimky neprocházely veřejnou soutěží, takže o kritériích výběru zahraničních partnerů se můžeme jen dohadovat.
Podle zdrojů LN to byla často džungle, kterou citelně zasáhlo rozdělení Československa i výměna politické garnitury.
Potvrdí- li se pokus o úplatu náměstka Kalouska, jenž lpěním na soutěžích zpřetrhal zbytky vazeb generality na podnikatelské kruhy, svědčilo by to o křeči.

Zahraniční zbrojovky (výběr mezi North American Rockwell, AlliedSignal Aerospace a Elbitem se blíží do finiše) si až moc dobře uvědomují, že letoun L- 159 patří k mimořádným projektům v ČR, na němž mohou i ony získat.
Vše zatím svědčí o tom, že si ekonomické, politické, technické i právní aspekty svého rozhodnutí uvědomuje i vláda.
