Srpen na Slovensku

Předčasných parlamentních voleb 30. září a 1. října se zúčastní 18 politických stran a hnutí.
O 150 poslaneckých míst v Národní radě Slovenské republiky se bude ucházet 2012 kandidátů (z toho 311 žen).
Průměrný věk uchazečů je 42 let.
Nejvíc kandidátů (196) má Hnutí za demokratické Slovensko, nejmíň (jenom jednoho) strana liberálů.
Podle posledních výzkumů veřejného mínění reálnou šanci dostat se do parlamentu má pouze 8 politických subjektů.
Bratislavu navštívil maďarský premiér Gyula Horn.
Jednal s premiérem Jozefem Moravčíkem a prezidentem Michalem Kováčem.
Za jeho návštěvy oba státy podepsaly readmisní dohodu, dohodu o zamezení dvojího zdanění, dohodu o bezvízovém styku a úmluvu o otevření nových hraničních přechodů.
Vláda Slovenské republiky, Ústřední svaz židovských náboženských obcí a slovenské Helsinské občanské shromáždění vyjádřily rozhodný protest proti antisemitským materiálům uveřejněným v tiskové příloze Slovenské národní strany v deníku Slovenská republika.
V příloze se objevila báseň oslavující Hlinkovu gardu, fašistickou organizaci, která se v letech druhé světové války podílela na perzekucích židovských občanů a odpůrců režimu J. Tisa.
Generální prokuratura SR začala zkoumat, zda zveřejněním antisemitských textů nedošlo k porušení zákona o politických stranách, který nepovoluje registraci stran podněcujících rasovou nenávist.
Epidemie salmonelózy vypukla v středoslovenském okrese Martin.
Během několika týdnů tam onemocnělo více než 1000 lidí (z toho kolem 900 dětí ve věku do 14 let).
Dalších 400 lidí onemocnělo salmonelózou v jiných regionech SR.
Podle epidemiologů byla zdrojem nákazy želatina použitá při výrobě tvarohových krémů v jedné z martinských mlékáren.
Za účelové zpochybňování Slovenska označil ministr obrany SR Pavol Kanis zprávu novin The Washington Times, podle níž vyvezlo údajně Slovensko do zemí bývalé Jugoslávie v letech 1992-1994 zbraně za 170 milionů dolarů.
Podle P. Kanise slovenská vláda striktně dodržuje rezoluci OSN zakazující vývoz zbraní do zemí bývalé Jugoslávie.
Jak ukázala prověrka Národního kontrolního úřadu SR na ministerstvu zdravotnictví, zapomněl bývalý ministr Viliam Soboňa zaplatit za stomatologicko-protetické služby, jež mu byly poskytnuty v době jeho působení ve funkci.
Na tyto služby se nevztahuje zdravotní pojištění a každý občan si je musí hradit sám.
Bývalý ministr se brání tím, že při ošetření jeho chrupu nebylo použito zlato, ale levný kov Wiron S.
Vysoké teploty vzduchu a dlouhodobé sucho zvyšující nebezpečí požárů donutily lesní úřad v Popradu nařídit zákaz vstupu do tatranských lesů do poloviny září.
Krátce před vydáním nařízení byly totiž v tatranských lesích zaregistrovány čtyři požáry způsobené neopatrnými turisty.
Zákaz vstupu se však nevztahuje na pohyb po označených turistických cestách.
Šéf bývalé československé komunistické Státní bezpečnosti generál Alojz Lorenc, odsouzený v říjnu roku 1992 vojenským soudem v Táboře na čtyři roky vězení za organizování represivních akcí proti odpůrcům komunistického režimu, stále ještě nenastoupil výkon trestu v Slovenské republice, kde žije po rozpadu ČSFR.
Pokud Lorenc odmítne nastoupit výkon trestu na Slovensku, bude podle ministra spravedlnosti SR Milana Hanzela slovenská prokuratura zkoumat jeho případ od samého začátku.
V Košicích vzniklo Sdružení nespravedlivě propuštěných policistů.
Chce se zaměřit na odstranění křivd způsobených protizákonným propouštěním policistů ze služeb ministerstva vnitra.
Podle představitelů Sdružení jsou policisté při nespravedlivém propouštění ze služby konfrontováni s vykonstruovanými a nepodloženými obviněními, s hledáním malicherných chyb v jejich práci a nerespektováním presumpce neviny ze strany nadřízených velitelů.
Na nepohodlné policisty je údajně vyvíjen psychický nátlak, porušují se jejich lidská práva, důstojnost a čest.
