Klausova strana dělá nemístné kompromisy s postkomunistickou lobby, tvrdí Doležal

Marek Stoniš
Někdejší vedoucí sboru poradců premiéra Klause Bohumil Doležal vystoupil v minulých dnech z ODS.
Jako důvod uvedl nesouhlas se zásahem Klausovy strany do vedení deníku Telegraf.
B. Doležal v této souvislosti odpověděl LN na několik otázek. o

Byly pro vás okolnosti Šafrova odvolání natolik vážné, že jste musel vystoupit z ODS?

Nemohu se zbavit intenzivního dojmu, že v odvolání šéfredaktora Šafra sehrála ODS svoji roli.
Premiér to sice popírá a já bych mu to hrozně rád věřil.
I kdyby ale o tom opravdu nevěděl, rozhodně však o tom věděli na hlavní kanceláři ODS.
A to velmi dobře.
Nemohu být ve straně, která tímto způsobem zasahuje do svobody tisku. o

Znamená pro vás zásah ODS do nezávislosti médií závažnější obrat v její politice?

Velmi výrazně se tím zvětšuje můj praktický odstup od politiky ODS.
Mám pocit, že po slibném rozběhu po rozdělení federace v roce 1992 se vládní politika stala netvůrčí.
Problémy, kterých je čím dál víc, žene před sebou a nemůže to dopadnout jinak, než že jí ony problémy nakonec zavalí.
V poslední době mi politika ODS připadá jako bezvýchodná snaha cestou nejmenšího rizika udržet si bezpečné postavení.
Svoboda tisku při tom samozřejmě překáží. o

V čem spočívají největší rizika takové politiky?

Zrovna tak jako udělali disidenti nemístné kompromisy s komunisty a na jejich základě s nimi spolupracovali na vytváření pluralitní společnosti, tak si myslím, že dnešní garnitura dělá podobné kompromisy s tím, co bych nazval postkomunistickou hospodářskou lobby.
To je vrstva, která se tady vytvořila za posledních čtyřicet let a stala se z ní špička dnešního průmyslového managementu.
Podle mého představují tito lidé velké nebezpečí a ODS dělá velkou chybu, že se s těmito lidmi dělí o politickou moc.
Je docela možné, že dojde k návratu nedemokratických poměrů, které budou dlážděny nemístnými kompromisy politiků na odpovědných místech s naprosto nezodpovědnou a v podstatě hrozivou společenskou vrstvou. o

Myslíte si, že kompromisy ODS s postkomunistickou lobby jsou hlavním důvodem personálních změn v Telegrafu?

Telegraf na podobné nebezpečí dalšího vývoje upozorňoval.
Obávám se, že to přispělo k jeho neblahému konci.
