V kauze Mírov jen morální odsouzení

Přestože důstojníci utrpěli v lágru vážná zranění, stíhán nebude zřejmě nikdo
Praha (js) -
Svolat morální tribunál doporučil ředitel Střediska pro dokumentaci protiprávnosti komunistického režimu Bohuslav Hubálek v případech, kdy už nelze nastolit spravedlnost pomocí práva.
Hubálek to uvedl v souvislosti s případem Oldřicha Kohlíčka, bývalého velitele tábora nucených prací v Mírově z roku 1949.

Kohlíček byl odsouzen v březnu 1951 jako velitel tábora za porušení pravomoci veřejného činitele, protože v době od května 1949 do prosince 1950 spolu se svým zástupcem Čestmírem Carbolou soustavně bili chovance v TNP v Mírově, přičemž jim způsobili různá zranění lehčího rázu.
Tolik rozsudek Nižšího vojenského soudu v Olomouci.
Za porušení povinností veřejného činitele a navíc za majetkovou trestnou činnost byl odsouzen Kohlíček na tři roky a Carbol na čtyři roky.

V Mírově věznění armádní důstojníci (byl mezi nimi např. gen. František Fajtl) však v dotazníkové akci organizované střediskem vypověděli, že řada z nich utrpěla krutým zacházením závažná zranění.
Soud použil u odsouzených nižší sazbu, přičemž ve skutečnosti by zjevně odpovídala i podle tehdejšího zákona sazba od tří do deseti let za těžké ublížení na zdraví.

Středisko zjistilo, že trestní spis ani vyšetřovací materiál již neexistují, dochovala se pouze fotokopie rozsudku.
Novému stíhání Kohlíčka či Carboly brání současný právní řád, který nepřipouští trestní stíhání za skutek, který byl již pravomocně potrestán.
Pracovníci střediska konstatují, že i kdyby byly k dispozici nezbytné podklady, lhůta pro uplatnění stížnosti pro porušení zákona již byla překročena.
Hubálek ve zprávě k tomuto případu pokládá za nereálnou i možnost zjistit a úspěšně trestně stíhat po čtyřiceti letech tehdejší soudce.
I když lze předpokládat, že soud informace o charakteru zranění k dispozici měl.
Ve věci rozhodoval také odvolací Vyšší vojenský soud v Trenčíně, který tresty nezvýšil.

Hubálek doporučil Čs. obci legionářské a Konfederaci politických vězňů v případu Kohlíček svolat morální tribunál, protože jde o naprosto jasnou kauzu, kde by svědci tohoto muže před veřejností usvědčili ze zvěrstev, která na nich sám páchal nebo která toleroval.
O. Kohlíček žije dnes údajně v Kanadě pod jménem Kohl.
