Největšími příjemci investic jsou USA a Čína

Mezinárodní společnosti zaměstnávají podle UNCTAD přímo či nepřímo 150 milionů lidí.

Jan Vítek, Ženeva
Ve spřízněných kruzích se jim důvěrně říká multis.
Jde o velké nadnárodní společnosti, jichž je dnes už aspoň 37000 a které vlastní přes 200000 dceřiných podniků na všech kontinentech.
Ročně prodají zboží za bezmála pět trilionů dolarů, což je dvakrát víc než před deseti lety.

Ještě snad nikdy nebylo soustředěno tolik peněz v tak málo rukách, neboť dvě třetiny multis patří skupinkám lidí ve 14 průmyslově vyspělých státech.
Movitý majetek stovky největších multis činí 3.4 triliónů dolarů, z čehož téměř polovina se nalézá v zahraničí.
Jejich investiční kapitál je 80 miliard dolarů.
Kdyby prvních tisíc multis chtělo, mohlo by si koupit celou Ameriku nastojato.

Multis přeměňují svět v jedno velké tržiště a pracoviště.
Tato globalizace ovlivňuje zaměstnanost a rozvoj pracovních sil, zjišťuje Zpráva o světových investicích 1994, kterou 31. srpna uveřejnil ženevský sekretariát Konference Spojených národů o obchodu a rozvoji (UNCTAD), a která vyzývá politiky a odboráře, aby hledali nové přístupy k hlubokým hospodářským změnám, jichž jsme svědky.

Politika zaměstnanosti dnes musí počítat s tím, že světová ekonomika je stále více integrována a že v tomto procesu hrají vedoucí roli nadnárodní společnosti, prohlašuje UNCTAD.

Multis mají lví podíl na tom, že v posledních deseti letech mezinárodní obchod rostl dvojnásobně rychleji nežli hrubý národní produkt.
Objem jejich vzájemných obchodních styků dnes představuje třetinu celosvětové výměny zboží a služeb.
Tento prudký meteorický vzestup je úměrný rozmachu přímých zahraničních investic, které v roce 1990 dosáhly rekordní výše 232 miliard dolarů.
Pak ale nastal pokles zapříčiněný zejména dočasným finančním oslabením japonských a anglických nadnárodních podniků.
V roce 1993 dosáhly přímé investice 195 miliard dolarů.
Z celkové částky 192 miliard dolarů, které nadnárodní firmy loni vložily do podnikání, přišla více než čtvrtina z USA.

Zpráva UNCTAD zjišťuje, že největší důvěru investorů mají pořád Spojené státy, kam vloni připlynulo 32 miliard dolarů.
Na druhém místě je Čína s 26 miliardami dolarů, což se promítlo do jejího národního hospodářství tím, že multis dnes mají v rukách celou čtvrtinu zahraničního obchodu v roční hodnotě 92 miliard dolarů.
Zhruba 80 miliard dolarů připadlo na asi tucet rychle se rozvíjejících států v jihovýchodní Asii a Latinské Americe.

Kromě Číny nejvíce spolkli tři noví tygři- Malajsie, Indonésie a Thajsko.
Jako náhradník se již rozcvičuje Indie tím, že se doširoka otvírá cizímu kapitálu.
Staří tygři Hongkong, Singapur, Tchaj- wan a Korea ztratily přitažlivost pro západní nadnárodní firmy, takže přestavují svoji ekonomiku a přehrávají se do role investorů v méně rozvinutých zemích.

V Latinské Americe patří k oblíbencům cizího, zejména amerického kapitálu Mexiko a v poslední době také Chile.
Na Afriku, kde se nacházejí prakticky všechny nejchudší státy, zbývají jen drobty, asi 3 miliardy dolarů ročně, což je méně, nežli obdržela loni Malajsie.

Střední a východní Evropa je také chudá příbuzná, na kterou loni zbylo pouze pět miliard dolarů, čili zhruba tolik jako na Mexiko.
Celková přítomnost zahraničního kapitálu v této oblasti od pádu komunismu se pohybuje ve výši asi 13 miliard dolarů.
Dalších 6 miliard je smluvně přislíbeno.
Maďarsko, Polsko a ČR získaly dohromady více než dvě třetiny všech investic.

Odborníci UNCTAD připouštějí, že tato reformní trojka má levnou a šikovnou pracovní sílu a dobrou geografickou polohu, což by mohlo přimět nadnárodní společnosti, aby tam zvýšily svoji přítomnost.
Domnívají se nicméně, že dojde k velkému stěhování jejich činností do střední Evropy, ale spíše jen k postupnému zvyšování výroby prostřednictvím společných podniků s cílem uspokojit poptávku na tamních trzích.

Nadnárodní společnosti jsou jedním z největších současných chlebodárců, neboť přímo zaměstnávají 73 miliónů lidí, což představuje 10 procent veškerého průmyslového dělnictva.

Ale to je jen špička ledovce.
Multis svěřují část své výroby subdodavatelům, malým firmám, kterým lze utáhnout opasek a vzít jim práci ze dne na den, aniž je třeba dohadovat se s dělníky nebo se starat, co s nimi bude.

Například americký obuvní gigant Nike má na své výplatní listině jen 9000 zaměstnanců, zatímco v subdodavatelských firmách pro něj pracuje 75000 dalších lidí.
S přihlédnutím k této nepřímé zaměstnanosti lze říci, že nadnárodní podniky dnes dávají práci aspoň 150 miliónům dělníků.
