Zámek čeká na střídání stráží

Akademie Dobříš chce nájemní smlouvu jen do vyhodnocení konkurzu
Pavel Janáček
Dobříšský zámek letos v létě po takřka pěti desítkách let opustili spisovatelé.
Zároveň se odtud odstěhovala i Mozartova akademie, postgraduální hudební škola pro mladé interprety z celého světa, kterou tu od roku 1993 provozovala Evropská Mozartova nadace Alaina Coblence.

Děkanka Coblencových kurzů Hanna Arie Gaifmanová, ve Spojených státech působící profesorka české literatury a středoevropské kultury, jejíž rodina z Dobříše pochází, ovšem s akademií do Krakova neodešla a počátkem července odevzdala na ministerstvo kultury projekt nové Akademie Dobříš.

Fond kultury chce opatrnost
Ráda bych pokračovala v tom nejdůležitějším, co tu vzniklo: v radosti z hudby.
Okamžitě jsem získala ohromnou podporu mezi českými hudebníky, říká.
Jmenuje například Zuzanu Růžičkovou, Petra Ebena, Milana Slavického, Pražákovo kvarteto.
Minulý týden přijela do Prahy podepsat nájemní smlouvu na dobříšský zámek.
Z podpisu však zatím sešlo.

Dobříšský zámek patří od léta Státnímu fondu kultury, jehož hospodaření v souvislosti s aférou České Lotynky a zastavených pražských domů U Černé Matky boží a U hybernů prověřuje Nezávislý kontrolní úřad.
Deklarovaným úmyslem ministerstva je nalézt provozovatele zámku konkursem, který by se měl uskutečnit do jara příštího roku.
Nikoho nekritizuji, opatrnost chápu, říká Gaifmanová.
Nikdy jsem také nechtěla, aby kontrakt podepsali na dlouhou dobu nebo bez konkurzu.
Šlo mi zatím jen o pronájem do doby, než bude konkurz uzavřen.
Pokud bychom v něm neuspěli, v pořádku, příliš dlouho jsem žila na Západě, abych nevěděla, že nemusím vždycky vyhrát.
Vedení ministerstva se doufám přesvědčí, že pro ně náš projekt nepředstavuje žádné riziko.
Navíc provoz zámku stojí poměrně hodně peněz i v době, kdy je prázdný.
Jediný hlídač- a na Dobříši je jich potřeba víc- stojí za rok půl milionu.
My bychom objekt udržovali a jako nájem odevzdávali Státnímu fondu kultury dvacet procent z čistého zisku.
Sponzorování Akademie Dobříš se ujala Nadace Českého námořního divadla, není však sponzorem jediným.
Nadace pracuje na přestavbě a přípravě zámořské lodi, jež pod českou vlajkou a pod jménem Thalia vypluje v dubnu a v různých světových přístavech bude předvádět divadelní a operní produkce.
Souhlasila jsem se spoluprací za podmínky, že na lodi budou i koncerty, uvádí Gaifmanová.
Pedagogickou činnost na Dobříši přitom žádná komercializace nepostihne, oboje bude přísně oddělené.
České námořní divadlo získá v Akademii Dobříš základnu pro přípravu operních inscenací, ti nejlepší absolventi dobříšských interpretačních kurzů angažmá a neobvyklou příležitost vystupovat.

Komorní hudba je škola tolerance
Akademie Dobříš se chce opírat o některé pedagogy, kteří na Dobříši vedli kursy v minulosti, mezi nimi Alexandra Lonquiche, Anthonyho Newmana, Radovana Vladkoviče, Eduarda Brunnera, Hatto Beyerle.
Nesoutěžím, nepřebírám, tvrdí ovšem autorka projektu.
Studium má být na rozdíl od Mozartovy akademie placené (patnáct set dolarů za trimestr).
Má to ekonomické, ale i výchovné důvody, tvrdí Gaifmanová.
Mívala jsem už na Dobříši pocit, že co je zadarmo, toho si člověk neváží.
Při čtyřiceti žácích vystačí toto školné údajně i na stipendia pro čtvrtinu účastníků kurzů.
Peníze by pro studium na Dobříši neměly být překážka, země studentova původu by ovšem neměl být důvod, říká Gaifmanová.
Odmítá tak jistou vnějškovou političnost Coblencova programu, kde třetinu studentů museli vždy tvořit hudebníci ze střední a východní Evropy.
Tolerance ano, ale přes hudbu.
Komorní hra je škola tolerance sama od sebe, tvrdí.
Místo formálně praktikovaného humanitního studijního programu by děkanka Gaifmanová ráda rozšířila kurzy o workshop speciální preventivní medicíny.
Co může muzikant dělat proto, aby neměl profesionální deformace, se na hudebních školách zatím nevyučuje nejen v České republice, ale většinou ani jinde ve světě.
Cestou newyorského právníka Alaina Coblence, který se v České republice uvedl pokusem získat Stavovské divadlo, nechce jít Akademie Dobříš také při veřejné koncertní činnosti.
Spíše než na pořádání velkých festivalů věří Hanna Arie Gaifmanová na pravidelné koncertování na Dobříši i v Praze a na spolupráci s tím, co už tady v dané oblasti existuje.
Máme také zájem dodávat pravidelné koncerty do nově zpřístupněné Novoměstské radnice, poznamenává.

Výuka by měla na Dobříši začít v lednu.
Už teď začíná být pozdě na rozesílání přihlášek, uzavírá Gaifmanová.
Doufám a věřím, že se situace mezi námi a ministerstvem vyjasní tento týden.
