Hlavou proražená švédská hráz

Viktoria Žižkov remizovala v předkole fotbalového PVP na hřišti Norrköpingu 3:3 a postupuje dále
Zvláštní zpravodaj LN v Norrköpingu Jan Švéd
Spolu s pražskou Slavií je Viktoria Žižkov druhým českým týmem, který postoupil z předkola evropských fotbalových pohárů.
Přitom pro tým mecenáše Vratislava Čekana se odvetný zápas PVP v Norrköpingu nevyvíjel dobře.
V první půli totiž Žižkovští přišli o zraněného brankáře Pařízka (zlomená noha) i o náskok 1:0 z prvního utkání.

Hlavně se nebojte zariskovat, jinak dopadneme jako Sparta, burácel jako hrom před zápasem v kabině žižkovský trenér Kotrba.
Jeho svěřenci si vzali tato slova k srdci a od úvodních minut hráli odvážně.
Brankáře Švédů ohrozil hned z prvního protiútoku hlavičkou těsně nad břevno Poborský, vzápětí musel brankář vyrážet Majorošovu střelu.
Na druhé straně se Pařízek zapotil jen při pokusu Anderssona.
Na poloprázdném stadionu bylo ticho jako v kostele.
Ve 25. minutě si nafilmovaným pádem přes Petroušovy nohy pokusil vymodlit penaltu Jansson a z protiútoku málem přišel trest - moc nechybělo, aby Poborský vypíchl míč brankáři Erikssonovi.
Když se Viktorii nepodařilo dát rychle gól, jako by vyprchalo její nadšení.
Zčistajasna si na Anderssonův lob naběhl ve 36. minutě za žižkovskou obranu Bergort a jeho stoprocentní gólová šance skončila střelou nad bránu.
Bergort se přitom srazil s brankářem Pařízkem, který skončil na nosítkách se zlomenou nohou.
Mezi tyče musel náhradník Zítka, jenž kapituloval po pěti minutách.
Viktoria nechala při rozehraném trestném kopu volného Hanssona a ten z úhlu na hranici šestnáctky nedal točenou bombou Zítkovi naději.
Gól Seveřany rozehřál a moc nechybělo, aby Sandström zvýšil.

Do druhé půle šla Viktoria s cílem pomstít těžce zraněného Pařízka a během 13 minut otočila skóre na 2:1 ve svůj prospěch.
Švédský gólman byl v palbě střel a stačil jim odolávat do 52. minuty, kdy střídající Krejčík vybojoval míč, Holota ho odcentroval na osamoceného Trvala, který lysou hlavou skóroval.
Chvilku nato rozehrál Vrabec roh a Kordule opět hlavou rozrazil švédskou obrannou hradbu a rozjásal jediné tři fanoušky Viktorie v hledišti.
Ti mimochodem 24 hodin předtím povzbuzovali v Göteborgu Spartu.
Vzhledem k tomu, že první utkání prohráli Švédové 0:1, museli by k postupu dát tři góly a žádný neinkasovat.
To bylo nad jejich síly, ačkoliv už v 71. minutě uspěl opět Hansson ranou zpoza vápna.
Po řadě šancí na obou stranách se diváci dočkali dalších gólů až v závěru z penalt.
Nejprve brankář Eriksson podrazil nohy ve vápně Jančulovi, což neunesl trenér domácích a byl vyloučen z lavičky.
Pokutový kop proměnil dělovkou doprostřed branky Vrabec - 2:3.
Vzápětí fauloval i brankář Viktorie a Švédové vyrovnali.

Branka: 42., 71. Hansson, 88. Vaattovaara z penalty - 52. Trval, 58. Kordule, 86. Vrabec z penalty.
Rozhodčí: Przesmycki - Milewski, Walczak (všichni Polsko).
ŽK: Krejčík.
Diváci: 3060.
Poločas: 1:0.

Hlasy po utkání
Sören Cratz, trenér Norrköpingu: Jsem zklamán výsledkem, ale především výkonem rozhodčího.
Cítili jsme, že máme šanci, když jsme vyhráli první poločas, ale vyrovnávací gól přišel příliš rychle.
Citelně nám scházel nemocný Kindvall.
Jiří Kotrba, trenér Viktorie Žižkov: Podařilo se nám vyřadit možná nejtěžšího soupeře, jakého jsme mohli v předkole dostat.
Radost z postupu nám kalí jen zranění Pařízka, který byl v dobré formě a pro zbytek podzimu je zřejmě vyřazen.
Pařízkovo zranění i první gól jsme si zavinili sami vlastními chybami..
Manažer Ivan Horník: Již během druhého poločasu jsem si udělal seznam pěti brankářů, z nichž se jednoho pokusíme získat ještě před pondělním zápasem se Spartou.
Jedním z nich je Šimurka.
Zítra tedy nepojedu na losování, ale budu shánět brankáře.
Marek Trval, autor prvního gólu: Po zranění našeho brankáře jsme na chvíli ztratili koncentraci, proto jsme také dostali první gól.
Po přestávce se ale všechno změnilo a v momentu, kdy jsem vyskočil na přesný centr, už jsem věděl, že to bude gól.
