Jaký nápoj připraví Novotné samovar?

Její čtvrtfinálová soupeřka Francouzka Pierceová se přiživuje na popularitě excentrických bratrů Jensenů
Ve šlépějích své staronové přítelkyně Heleny Sukové kráčí ve Flushing Meadows česká tenistka Jana Novotná.
Suková loni vyhrála US Open ve čtyřhře s Arantxou Sanchezovou- Vicariovou a v mixu s Toddem Woodbridgem, sama se pak dostala do finále.
S týmiž partnery letos válčí na newyorských kurtech Novotná s dosavadní bilancí čtvrtfinále ve dvouhře, osmifinále v deblu a semifinále ve smíšené čtyřhře.

Měla jsem v úmyslu obsadit všechny soutěže a když Toddovi odřekla zraněná Helena, domluvili jsme se spolu.
Zatím se mi na všech frontách daří, takže jsem spokojená, vysvětlila partnerovo zapůjčení Novotná.
Pohled na pavouka smíšené čtyřhry obyčejně nabízí zajímavé kombinace.
I když ve Flushing Meadows tentokrát nevytvořili tenisový pár životní partneři Medveděv a Huberová, soukromý svazek s Italem Massimem Valerim se rozhodla na kurtě otestovat argentinská kráska Sabatiniová.
Na dvorci jejich vztah nepřežil první kolo.
Sestavením dvojice Mary Pierceová- Murphy Jensen pak její tvůrce, trenér Nick Bollettieri, sledoval vylepšení image své chráněnkyně, pošramocené výtržnostmi otce Jima Pierce a protivným chováním samotné Mary.
Devatenáctiletá Francouzka se úspěšně přiživuje na popularitě amerických sourozenců (French Open absolvovala s Lukem Jensenem), kteří dráždí konzervativce, zato diváci jejich výstřelkům aplaudují.
US Open např. absolvovali v oblečení fotbalového střihu i designu, jen jména na zádech jim nekompromisní pravidla zatrhla.
Je to balzám na nervy hrát s Jenseny.
Kdyby mi před rokem někdo předpověděl, že budu na kurtě žertovat, nevěřila bych mu, přiznává Pierceová, která po boku Jensenů značně pookřála (např. divákovi v první řadě nečekaně ujedla z jeho kelímku s popcornem), i když občas je její veselost křečovitě předstíraná.

Rozruch kolem blonďaté Francouzky sleduje i Jana Novotná, její čtvrtfinálová soupeřka:
Ne že bych předem uvažovala, že se potkáme ve čtvrtfinále, ale tomu se člověk neubrání.
Mary je typem, který neustále živí publicitu kolem své osoby, ať už pozitivní nebo negativní.
Jednou ji bolí břicho, podruhé provádí nějaké speciální cviky, no pořád něco.
Velkou měrou se o její zviditelňování ovšem zasluhuje i Jim Pierce.
Poté, co ji loni nafackoval, napadl s nožem v ruce jejího přítele a popral se s pařížskými pořadateli, ho sice Mary zapudila, ale Jim je nezmar.
Po výhrůžce, že s ní zúčtuje ve Wimbledonu, Pierceová svůj premiérový start na dvorcích All England Clubu odvolala a raději obeplula na jachtě Korsiku.
Opalovala se, rybařila a své úlovky si sama upravovala k večeři.
Na US Open se odhodlala až poté, co se Jim Pierce v tisku zavázal, že se nehne z Floridy.

Tomu já se směju, hraju a věřím si stejně jako loni, zrekapitulovala pětadvacetiletá Novotná po vzoru Pierceové svůj dvanáctiměsíční vývoj.
V jediném dosavadním vzájemném střetnutí byla před čtyřmi roky úspěšnější, mezitím se ovšem z Pierceové stala hráčka první světové pětky.
Obě zatím na Grand Slamech zůstaly krok pod vrcholem (Novotná je finalistkou Australian Open 1991 a Wimbledonu 1993, Pierceová French Open 1994).
Newyorské semifinále je pro obě panenskou půdou, ta, která na ni nevkročí, se bude muset spokojit s kompenzací v hodnotě 72000 dolarů, vítězka si přijde téměř na dvojnásobek.

Kromě tenisu si dala Novotná za úkol zvládnout návštěvu vyhlášené Ruské čajovny na Manhattanu.
Zda bude ze samovaru pít nápoj vítězky či poražené, to ukáže dnešní čtvrtfinále.

( ad)
New York
