Fujdiar se vrátil a porazil Slavii

Reprezentant Řepka se zranil v Benešově
První výhra Českých Budějovic hned senzací
Praha -
Dnešní závěrečné dva zápasy 5. kola první fotbalové ligy (Cheb - Sparta, 16 h, Žižkov - Jablonec, 17 h) pravděpodobně způsobí změnu na čele ligové tabulky.
Pražská Slavia totiž ztratila zcela nečekaně body s Českými Budějovicemi, které na půdě vedoucího týmu ligy získaly své první letošní ligové vítězství.
Velký podíl na tom má autor dvou branek Fujdiar, který vloni v létě z jihu Čech odešel do Olomouce a zpátky se vrátil teprve minulý týden.
Jihočechům stačily k výhře tři minuty na začátku druhého poločasu.
Karel Jarolím nastoupil nakonec přeci jen v dresu Bohemians, ale ani jeho přítomnost neodvrátila porážku Pražanů.
Na hřišti nováčka Benešova získala Ostrava tři body, ovšem ztratila (a s ní i naše reprezentace) stopera Řepku.
Ten s těžkým výronem v kotníku a možná i poraněnými vazy odstoupil ve 41. minutě.
Zákostelský mi dopadl po výskoku na nohu a já ji nešťastně otočil, vysvětlil český reprezentant, který vyloučil svůj start v úterním zápase ME proti Maltě v Ostravě.

Benešov - Ostrava 1:2
Ačkoliv ligový nováček prohrál, opět potvrdil, že se favoritů nebojí.
Ujal se vedení ve 14. minutě, kdy Borovec zaskočil technickou střelou ze dvaceti metrů do růžku branky gólmana Bernadyho.
Baník vyrovnal chvilku nato - po centru Veselého hlavičkoval ve vápně neobsazený Tůma.
Benešov měl mírnou územní převahu, jenže ji gólově nevyužil.
Nedokázal to ani Studeník krátce po přestávce, když stál sám proti Bernadymu.
Naopak v 65. minutě zapomněli benešovští na Duhana a hosté vedli.
I za nepříznivého stavu domácí útočili, ale smolař Studeník netrefil ani odkrytou branku.

Rozhodčí: Amler.

J. Hřebík, trenér Benešova: Chci poděkovat hráčům, naběhali toho víc než soupeř a hráli na úrovni svého maxima.
W. Lička, trenér Ostravy: Obě mužstva chtěla zvítězit.
To utkání prospělo, hrálo se otevřeně.
(šv) Brno - Zlín 1:0
Domácí dlouho marně hledali klíč na pružnou a pohyblivou obranu soupeře.
Teprve dvě minuty před koncem po přihrávce Wagnera uspěl Dostálek, který zajistil Brňanům těsné vítězství.
Zlín v žádném případě nemyslel pouze na bránění, jenže jeho koncovka byla nedůrazná.

Rozhodčí: Krondl.

P. Uličný, trenér Brna: Po příchodu Valnohy ve druhém poločase nastal obrat, dostali jsme soupeře pod tlak.
J. Adamec, trenér Zlína: Jednobranková prohra mne mrzí daleko více, než kdybychom dostali čtyři branky.
Slavia - Č. Budějovice 1:2
První vážnější šanci měla Slavia až ve 21. minutě.
Suchopárek přiťukl Bergerovi, a ten skrz houšť těl tvrdě vystřelil do brankáře.
Přesnost chyběla hlavičkám Hogena i Suchopárka.
Ještě před odchodem do šaten poslal Knoflíček už podruhé míč z nadějné pozice nad branku.
Druhý poločas začal šokem.
Hrálo se sotva pět minut, když Fujdiar po Váchově přiťuknutí prostřelil z hranice šestnáctky obranu Slavie - 0:1.
Za další tři minuty sprintovali tři hráči hostí proti dvojici slávistů.
Jindráček přihrál Fujdiarovi a ten upravil na 0:2.
Naději Slavii vrátil Hogen, který po Bergerově přihrávce dal kličku Holcovi a snížil na 1:2.
Vinou špatné kombinace domácích a díky umění brankáře Holce vyšel následující nápor Slavie naprázdno.
V 73. minutě byl po druhé žluté kartě vyloučen hostující Vácha, ale za dvě minuty jej následoval Vávra za faul na unikajícího Fujdiara.

Rozhodčí: Bohuněk.

P. Tobiáš, trenér Č.Budějovic: Tajně jsem věřil, že nás na Slavii opustí smůla a že uhrajeme bod.
M. Beránek, trenér Slavie: Proti dobré obraně soupeře jsme se těžko prosazovali.
Ne všem našim hráčům se daří tak, jak bychom si představovali.
(ber) Olomouc - Drnovice 1:0
Moravské derby přineslo dobrý fotbal až po přestávce.
Olomoučtí se dostali do vedení, zabrzdilo je však vyloučení Vaďury.
Drnovičtí se však ani proti deseti domácím neprosadili, a tak tři body za vítězství si připsala zaslouženě Sigma.

Rozhodčí: Ulrich.
Vaďura po druhé žluté.

K. Brückner, Drnovice: Sigma vyhrála zaslouženě, i když těsně.
I když jsme hráli proti deseti, měli jsme jen jedinou šanci v případě Druláka.

D. Radolský, Olomouc: Jsem rád, že jsme i v deseti nepodlehli panice, udrželi útočníky Drnovic a zvítězili.
Liberec - Bohemians 3:1
Hosté sice začali dvěma střelami Krejčíka a Veselého, ale to bylo po prvních dvaceti minutách vše.
Ve 27. minutě zahájil útok na vítězství domácích Janeček, který zužitkoval perfektní přihrávku od Haška.
Hned v úvodu druhého poločasu liberecký Hašek zvýšil po chybě obrany soupeře na 2:0.
Hosté otevřeli hru a v 54. minutě se jim podařilo zásluhou Vlčka snížit na 1:2.
Skóre uzavřel v 60. minutě Hřídel, který zužitkoval přihrávku Obajdina.
Domácí i nadále útočili, avšak s prudkými střelami Kočího a Obajdina si Blažek poradil.

Rozhodčí: Legierský.

Fr. Barát, trenér Bohemians: Domácí hráli s nadšením a vítězství si zasloužili.
Vl. Petržela, trenér Liberce: Musím smeknout před 17letým Čuprem.
Naším nejlepším hráčem byl Kočí.
Plzeň - Hradec Králové 1:0
Domácí si vytvořili značnou převahu.
Jeden z rychlých úniků Miky dokázal Heřman hlavou proměnit ve vedoucí branku Plzně.
Hosté nerezignovali a po lajdácky kopnuté penaltě domácím Pavlíkem Plzeň jen zoufale odkopávala a zdržovala hru.

Rozhodčí: Svatonský.
