Dnes česko-ruský ligový souboj

Ve Zlíně začíná I. ročník Pragobanka Cupu s dotací 80000 dolarů
Zlín (bra, tob) -
Zápasy Česká republika - Rusko ( 16.30) a Švédsko - Slovensko (20 hodin) začne dnes na stadionu Luďka Čajky ve Zlíně první ročník mezinárodního hokejového turnaje Pragobanka Cup '94.
Jeho vítěz získá prémii 45000 dolarů, druhý v pořadí 20000, třetí místo bere 10000 a čtvrté 5000 USD.
Celková dotace tedy činí 80000 dolarů.

Česká reprezentace přijela do Zlína rovnou po vítězném zápase o Slovakia Cup v Bratislavě a bude žádat, aby jí direktoriát turnaje povolil soupisku s pětadvaceti hráči.
V kádru zatím k žádným změnám nedošlo, neboť zranění Hořavy a Růžičky nedovolila Luďku Bukačovi tyto zkušené borce povolat.
Chytat bude určitě Turek.
Jinak sestava záleží na tom, kolik hokejistů nám direktoriát povolí, řekl trenér Luděk Bukač a v dobré náladě dodal: Na taktiku se zeptejte maséra Šaška, ten ví všechno líp...
Náš dnešní soupeř, Rusko, přiletěl včera do Prahy a večer si vyzkoušel led ve Zlíně.
Přestože je tým složený výhradně z hráčů domácí soutěže (stejně jako náš), o jeho tradiční síle není třeba pochybovat.
I když během léta vyvrcholil funkcionářský boj v Ruské hokejové federaci, trenér Boris Michajlov nakonec u kormidla zůstal.
Má však nové ambiciózní asistenty Igora Tuzika z Dynama Moskva a Gennadije Cygurova, trenéra mistrovského celku Lada Togliatti a zároveň reprezentační dvacítky.

Hokejoví fanoušci ve Zlíně mají o zápasy Pragobanka Cupu velký zájem.
Podle odhadů by každé utkání našeho celku mělo zhlédnout kolem 7000 diváků (kapacita stadionu je 8000).
Na historicky třetí oficiální česko-slovenský duel se dokonce očekává plný dům.
Slovenský výběr se oproti bratislavskému střetnutí bude muset obejít bez dvou opor.
Trenčínský útočník Jánoš si ze zápasu odnesl zlomený nos a Oto Haščák nastoupil klubovou přípravu v ESV Kaufbeuren.
Curt Lundmark, trenér Švédů - dnešního soupeře Slováků - přivezl do Zlína výběr složený ze zkušených hráčů (Svensson, Bergqvist, Larsson) a několika nováčků.
Olympijští vítězové z Lillehammeru a třetí celek z posledního mistrovství světa je největším favoritem turnaje.
