Pekelná jízda autobusem

Recenze
FILM: Americký akční thriller NEBEZPEČNÁ RYCHLOST (Speed, 1994) je režijní prvotinou kameramana Jana De Bonta, osvědčeného spolupracovníka hollywoodských režisérských špiček (Paul Verhoeven, Ridley Scott, John McTiernan).
Své zkušenosti s akčním filmem dosud jen pozorně přihlížející debutant holandského původu zhodnotil ve svižnou podívanou s netuctovým podtextem.

De Bontův snímek dokazuje, že žánr akčního filmu může skýtat potěšení nejen milovníkům pimprlových morytátů, ale i filmařským gurmánům, nerezignujícím na možnost jít se občas do kina pestře rozhýbanými obrázky pouze bavit.
Opakované střetnutí tvrdého losangeleského poldy Jacka Travena (neočekávaně výborný Keanu Reeves) s pyrotechnickým maniakem Paynem (osvědčený Dennis Hopper) odráží dávný konflikt mezi Dobrem a Zlem.
Ten má v akčním filmu posledních let neměnnou podobu osobního souboje na život a na smrt.
A Jan De Bont pravidla žánru zná.

Svébytná logika akční podívané dovoluje režisérovi konstruovat děj jako plynule vzrušivý tok přesně pointovaných dramatických situací.
Obrazově vytříbená dynamická skladba má tři části: když Jack psychopatickému zločinci překazí pokus vyhodit do povětří výtah plný vyděšených úředníků, pokračuje měření sil v rozjetém městském autobuse a vrcholí soubojem v soupravě podzemní dráhy, řítící se do zkázy slepou chodbou.
Tři běžné dopravní prostředky představují trojici možných pohybů, jimiž se člověk přesunuje na nebi i na zemi.
Bezpečné služební stroje, pod dohledem spolehlivých řidičů dopravující cestující tam, kam potřebují, se dílem pekelného zplozence Paynea, milujícího, když to bouchne, mění v ďábelské cely smrti.
Ze zešílevšího se mechanismu, neovladatelně pracujícího ke smrti, může vyvést bezradné cestující jen hrdina, který vítězně projde tmou, ohněm a zoufalstvím.
Udýchaného Jacka zastaví až polibek odvážné Annie, příznačně vtištěný na Hollywoodském bulváru před Čínským divadlem.

Nebezpečná rychlost prostřednictvím brilantně zvládnutého aparátu honiček, výbuchů a záchran v poslední chvíli uvažuje o těch, kteří se vezou a kteří jsou vezeni.
Přes povinný happy end tentokrát možná místo řidiče v kabině rozjetého stroje obsadil sarkasticky se ušklíbající ďábel.
Alena Prokopová
Nebezpečná rychlost, USA, 1994.
Distribuce v ČR: Lucernafilm, skupina Beta.
Režie: Jan De Bont, scénář: Mark Gordon, kamera: Andrzej Bartkowiak.
Hrají: Keanu Reeves, Dennis Hopper, Sandra Bullocková a další.
