Novotná v osmičce nejlepších

Ve čtvrtfinále US Open v New Yorku čeká českou tenistku čtvrtá nasazená Francouzka Pierceová
Zvláštní zpravodajka LN v New Yorku Alena Drtinová
Po čtyřech letech postoupila česká tenistka Jana Novotná (7. nasazená) opět do čtvrtfinále dvouhry US Open.
Bulharku Magdalenu Maleevovou (15.) porazila po 74 minutách z třetího mečbolu 6: 0, 6: 4.
V dalším zápase s Francouzkou Mary Pierceovou (4.) půjde o to, která z hráček se poprvé v kariéře dostane ve Flushing Meadows do semifinále.

Mezi posledních osm párů postoupili loňští finalisté Martin Damm- Karel Nováček.
Dvanáctá nasazená dvojice porazila pár Bale, Steven 6: 2, 0: 6, 7: 6 (4), ač v závěrečném tie breaku prohrávala 0: 3.
Ve smíšené čtyřhře je Jana Novotná dokonce už v semifinále.
Spolu s Woobridgem vyřadila včera pozdě večer ve čtvrtfinálovém duelu pár McQuillanová- MacPherson 6: 3, 7: 5.

První set rychlovka, druhý drama, stručně vystihla Novotná průběh utkání s nejmladší ze sester Maleevových.
Jen se potvrdila moje nechuť vyhrávat úvodní sady s nulou.
Magdaleně nevyšly první dva gamy, v nichž vedla 30: 0, a to ji zlomilo.
Moc kazila, zatímco já se prosazovala pečlivou hrou.
Jenže ve druhém setu jsem si nepodržela servis na 2: 0 a najednou mohlo být všechno jinak, pokračovala Novotná.
Za stavu 5: 2 a 40: 15 neproměnila dva mečboly a zápas ukončila až o dva gamy později.
Nechybovala jsem, jen Magdalena, zprvu odevzdaná, najednou procitla, bránila se Novotná.
Proti Piercové chce hrát agresivněji, i když bude záležet na tom, co jí Francouzka povolí.
Pokud bude mít svůj den, tak budu ráda, když ty její rány vzadu vůbec pochytám a vrátím.
Ale Mary mívá i horší dny, vždyť se Studeníkovou mohla klidně prohrát, myslí si Novotná.
Piercová dopřála chorvatskému talentu a Nováčkovi roku 1993 Ivě Majoliové (23.) pouhé tři hry.
Stejným počtem gamů vyjádřila svou převahu jednička Grafová proti Garrisonové- Jacksonové.
Do svého prvního grandslamového čtvrtfinále to v New Yorku dotáhla vítězka BVV Prague Open Jihoafričanka Coetzerová (11.).

Poté, co 3. kolo bylo konečnou pro Švéda Edberga (5.), který prohrál s krajanem Björkmanem (71.) za 95 minut 4: 6, 4: 6, 0: 6, zůstal v soutěži jediný zdejší šampion Pete Sampras.
Obhájce titulu si mohl ve 4. kole zopakovat loňské finále s Piolinem (15.), ale Peruánec Yzaga (23.) francouzského tenistu vyřadil v pěti setech (ač první dva prohrál) a rozdá si to se světovou jedničkou sám.
Yzaga se může pyšnit tím, že jako první porazil Samprase na US Open, a to v roce 1988.
Ze stínu Beckera a Sticha vykoukl v New Yorku Němec Bernd Karbacher (41.), který si cestu do svého prvního grandslamového čtvrtfinále vyšlapal přes Lendla, Rosseta (15.) a naposledy Pozziho (131.).
Itala, který se dostal do hlavní soutěže z kvalifikace, porazil 6: 2, 4: 6, 6: 3, 6: 4.
Je zcela normální, že když někdo vyhraje Wimbledon a je ve světové desítce, má větší publicitu.
Na Beckera ani Sticha nežárlím, alespoň mám klid, nepostrádá Karbacher větší zájem o svoji osobu.
