V Plzni zmizela kobaltová bomba

Praha/Plzeň (il, vet) -
Ztracená kobaltová bomba, kterou fakultní nemocnice v Plzni před pětadvaceti lety vyřadila a se souhlasem hygieniků předala podniku Škoda Plzeň, se přes dvouměsíční pátrání policie zatím nenašla.
LN to včera řekl vedoucí Centra hygieny záření v Praze prof. Vladislav Klener.

Jelikož přístroj ruské výroby byl českým lékařům předán v roce 1958 a poločas odpadu kobaltu je 5.27 let, aktivita zářící látky je dnes 250 krát nižší, přesto může pro člověka znamenat hrozbu.
Radioaktivní zdroj je sice bezpečně kryt kovovým obalem, ale pokud z něj někdo vyndá kobaltové jádro (velikosti a tvaru tužkové baterie) a bude ji 30 až 40 hodin mít blízko těla, způsobí to vážné onemocnění a možná i smrt.

V každém kraji ČR jsou dnes evidovány stovky zářičů obsahujících kobalt.
Zmizení tohoto 700 kg těžkého lékařského přístroje, který obsahuje deset dekagramů aktivní hmoty, hygienikům ohlásili 30. června letošního roku.
Podle informací LN však zářič ze skladu Škody Plzeň zmizel již koncem loňského roku.
Vedoucí odboru jaderné kriminality Policie ČR pplk. Klášterský nevyloučil, že přístroj byl vyvezen z ČR jako šrot.
Po kobaltové bombě pátrá rakouská i německá policie.

Krádež Policie ČR vylučuje.
Pravděpodobnější verzí je, že zářič byl omylem prodán jako kovový šrot, následně roztaven a zpracován.
Pátrání hygieniků na šrotištích ČR sice skončilo bez úspěchu, ale v podniku Válcovny Chomutov nedávno našli 24 kusů ingotů (tyto tunové odlitky kovu určené ke zpracování shodou okolností pocházely ze Škody Plzeň) kontaminovaných radioaktivním kobaltem.
Aktivita této látky v ingotech však podle hygieniků byla podstatně nižší, než by odpovídalo roztavenému ztracenému zdroji.
To znamená, že v Plzni museli roztavit jiný kus kobaltu, říká prof. Klener.
Podnik Škoda totiž údajně zaměstnával odborníky způsobilé s radioaktivní látkou pracovat.
Podle V. Klenera kontaminace ingotů je nepatrná, ovšem delší pobyt osob v jejich blízkosti je nežádoucí.
Podobné případy byly v ČR zaznamenány již několikrát, ale podle pplk. Klášterského ani jednou se nepodařilo vypátrat, jak se zářící látka do odlitků dostala.
