Proč pošta nedoručí noviny až do schránky?

Zeptali jsme se za vás
Naše poštovní doručovatelka mi oznámila, že od 1. 9. mi nebude donášet noviny do schránky, která je umístěna v chodbě domu.
Dům se totiž zavírá.
Noviny mi proto bude házet pod domovní dveře.
S tím nemohu souhlasit.
Bydlím v pětipatrovém domě, který je obydlen spoustou nájemníků a mohu jen očekávat, že mi někdo noviny ukradne.

(Anděla Kolleková, Praha)
Odpovídá ing. Eduard Prandstetter, ředitel odboru pošt z ministerstva hospodářství.

Zamykání domů je problém, který narušuje činnost nejen pošty, ale i dalších institucí, jejichž posláním je dodávat zásilky do schránek.
Domy se zamykají i v zahraničí, tam však toto odůvodněné opatření přístupu ke schránkám nebrání.
Jsou totiž umísťovány buď na vchodových dveřích, nebo ve vstupní části domu, která je ještě před zamykanými domovními dveřmi.

Je smutným dědictvím, že logický požadavek zajištění volného přístupu k domovním schránkám byl u nás, na rozdíl od zahraničí, dlouhá léta ignorován, a že tudíž mnoho domů této podmínce nevyhovuje.
Za to obyvatelé domu nemohou, nicméně jsou to především oni, kdo se musí na řešení vzniklých problémů podílet.

Nedobrá tradice odmítat spolupráci s poštou bohužel pokračuje i nadále.
Předplatí-li si ovšem někdo dodávku novin do domu, který je v době roznášky zamčen, stěží může očekávat, že noviny budou řádně dodány.
V případě pisatelky navíc nejde o poštovního doručovatele, ale o doručovatele První novinové společnosti.

V zahraničí se pošta v takové situaci zachová nekompromisně: není-li přístup ke schránkám zajištěn, zásilky se přestanou doručovat.
U nás se pošta pokusila problém zaviněný někým jiným alespoň částečně vyřešit: někteří doručovatelé si opatřili od domů klíče.
Jde ovšem o řešení nouzové a nedokonalé, které leckde nefunguje.

Jediným řešením je spolupráce s poštou a dalšími distributory, která navíc adresáty nic nestojí:
Často by postačilo opatřit zvonky jmenovkami a ty poškozené opravit, zamykat až druhé domovní dveře (až ty za prostorem se schránkami), domluvit se s doručovateli o tom, kdo je vždy doma apod.
