Mladý Mahler

Hudba
Petr Veber
Německo-českou péčí vznikla letos v létě v Jihlavě zajímavá muzejní expozice: objevně si všímá mládí skladatele a dirigenta Gustava Mahlera.

Mahler se narodil roku 1860 v židovské rodině v Kališti u Humpolce;
k Jihlavě, kde se jeho otec posléze uchytil jako prosperující živnostník, ho poutal prožitek prvních patnácti let života.
Další běh Mahlerova života - studium hudby, dirigentská místa v Lublani, Olomouci, Kasselu, Praze, Lipsku, Budapešti, Hamburku, Vídni a New Yorku - i jeho tvorby, rezonující dodnes s celosvětovým ohlasem, reflektuje muzeum pochopitelně jen okrajově.
V Jihlavě Mahler chodil do školy, získával pro celý život podněty z folklorní i vojenské hudby.
Z Jihlavy směřovaly do okolních míst na Vysočině jeho jízdy za příbuznými, při nichž mohl z kozlíku vnímat přírodu a krajinu.
A v Jihlavě také poprvé veřejně vystoupil - to když jako malý chlapec přerušil v synagoze mužský sbor a zapěl svou nejoblíbenější písničku, jakousi odrhovačku, kterou zaslechl v otcově výčepu...

Skvostně faktograficky i obrazově vybavená muzejní expozice zatím zeje po převážnou většinu dní prázdnotou - vzhledem k její hodnotě, přesahující hranice regionu, a vzhledem k nákladnosti jejího pořízení je to velká škoda.
Mezi návštěvníky zatím údajně převládají Němci, vesměs znalci či příznivci Mahlerovy hudby, lidé toužící po poznání.
Jak by ne.
U nás se podobné záliby jako kulturní elitářství s dobrovolným souhlasem mas už málem podařilo vymýtit.
U nás bys bohužel velmi brzo spočítal lidi, kteří poslouchají Mahlerovu hudbu nebo se zajímají o jeho životní příběh.
Kdoví, kolik jich je v samotné Jihlavě.
A pak - k muzeu neukazuje ani žádná šipka, žádný poutač.
Tedy pro všechny, kdo do Jihlavy zavítají: na dolním konci náměstí zamiřte do uličky vpravo - a uvidíte pěkně opravený dům se skromným štítem nesoucím iniciály GM.
Tam to zatím je.

Než se podaří vybudovat skutečné místo mahlerovského setkávání české, německé a židovské kultury z nedalekého domu, kde rodina světoznámého hudebníka kdysi žila.
