Státní zakázky a výběr firem

Podle některých poslanců není nutná kontrola ze strany parlamentu
Praha (haš, če)-
Poslanci koaličních stran nepovažují za nutné, aby zadávání státních zakázek jednotlivým firmám kontroloval parlament.
Nepočítá s tím ani vládní předloha zákona o zadávání veřejných zakázek, kterou začnou výbory projednávat tento týden.

Člen rozpočtového výboru Tomáš Páv (ODS) LN řekl, že není možné srovnávat náš systém zadávání státních zakázek, za něž odpovídají výhradně ministerstva, se systémem americkým, kde o každé zakázce rozhoduje Kongres.
Náš rozpočet uvolňuje finance globálně pro jednotlivé resorty, zatímco v USA Kongres peníze uvolňuje na každou akci zvlášť.
Mají- li tedy naše ministerstva pravomoc svobodně nakládat s prostředky, jež jim parlament vyčleňuje ze státního rozpočtu, musejí podle Páva odpovídat sama i za výběr podniků.
Kontrola je potom zabezpečena zpětně prostřednictvím Nejvyššího kontrolního úřadu a rozpočtového výboru sněmovny.
Na dotaz, zda by aplikace amerického systému na naše podmínky odstranila nebezpečí korupce státních úředníků při výběru firem, Páv řekl, že nikoli.
Nemyslím, že jsou poslanci natolik kvalifikovaní, aby byli schopni takové záležitosti posuzovat.
Pro naše podmínky se podle něho současný způsob hodí lépe.
Ke korupci státních úředníků poslanec uvedl, že to udělají jenom jednou.
I za to odpovídají jednotliví ministři.
Pávovi prý spíše vadí, že ministerstva si na tuto hru zatím nezvykla.
Vždy se snaží omluvit pochybení svých úředníků, místo aby z toho vyvozovala konkrétní důsledky, řekl.
Podotkl, že je věcí parlamentu, aby přitvrdil svůj postup vůči těm resortům, které znevažují závěry Nejvyššího kontrolního úřadu.

Místopředseda sněmovny Karel Ledvinka (ODA) považuje za dostatečné, že parlament sleduje zadávání státních zakázek formou kontroly rozpočtové kapitoly všeobecná pokladní správa, do níž tyto zakázky spadají.

Podle předsedy klubu LB Jaroslava Ortmana nestačí, aby zakázky vybírala ministerstva.
Vedle NKÚ by měl výběr firem kontrolovat i příslušný parlamentní výbor.
Nesmí se stát, aby se opakovala kauza Lotynka, zdůraznil.
Ortman se domnívá, že státní zakázky by v zájmu omezení lokální nezaměstnanosti měly v budoucnu zadávat i vyšší územněsprávní celky.
