Staré dobré zvyky

Jiří Hanák
Ještě jsme nezapomněli, ještě si pamatujeme: za dob předlistopadových nám končil svět na Šumavě.
Co se dělo za ní, o tom směli vědět jen Soudruzi.
Ti také rozhodovali, kolik a jakých zpráv nám procedí.
Mysleli to dobře ti straničtí otcové.
Nechtěli, aby nám někdo pletl hlavu zbytečnými informacemi.
Vycházeli z osvědčené moudrosti: kdo méně ví, je poslušnější.
Fungovalo to tak dokonale, že na poloninách zakarpatské Ukrajiny dosud pasáci ovcí diskutují o tom, zda se mají už hůře než v Americe či ještě nikoliv.

Ředitel Slovenské televize zarazil až na další vysílání Událostí televize české.
Prý proto, že by ona relace nežádoucím způsobem mohla ovlivňovat průběh předvolební kampaně na Slovensku.

Jak by mohla česká zpravodajská relace ovlivňovat slovenské voliče, těžko říci.
Pokud, ale to je ošklivá představa!, pokud v tom nejsou staré dobré zvyky.
Totiž přesvědčit občany, že žádný svět za Moravou neexistuje, a pokud existuje, nestojí za to, aby se cokoliv o něm dověděli, a pokud by se náhodou o něm něco dověděli, ke své škodě by se dověděli.

Co by se slovenský televizní divák mohl z českých Událostí dovědět?
Věc hroznou a strašlivou: že slovenské volby nikoho v České republice zvláště nevzrušují.
Nekonečné kombinace a dohady o tom, zda po volbách upečou koalici komunisté Mečiarovi s komunisty Weissovými, vzrušují českou politickou scénu asi jako souboj brouka Pytlíka se Splešťulí blátivou.
Na západ od Moravy žije politika daleko banálnějšími problémy.
Například zda už či zda ještě nikoliv má být koruna konvertibilní.
Jestli je návrh premiéra Klause na ústavní uzákonění vyrovnaného rozpočtu na věčné časy skutečně výzvou pro ekonomického psychiatra, jak tvrdí sociální demokrat Miloš Zeman, či zda je to geniální politickoekonomický tah.
Jestli bylo dobré zaplatit Mezinárodnímu měnovému fondu vypůjčené částky s několikaletým předstihem.
A proč stojí kuře už padesát korun, proč nejsou učebnice, když školní rok už začal, a kdy padne limit na nákup valut pro cesty do zahraničí a podobně.
Pro souboj Milana Kňažka s dříve milovaným, dnes nemilovaným Mečiarem nadbytečnou pozorností u nás nikdo neplýtvá.

Slovenští cenzorní strejci to dobře vědí.
A nevysílají české Události právě pro ty banality.
Protože právě jejich znalost by mohla na Slovensku dělat neplechu.
