Dva

Jiří Hanák
Soud nehledá spravedlnost, nýbrž právo.
Uvítá samozřejmě maximální souznění spravedlnosti a práva, rozhodující však takový soulad není.
Proto musel spor o restaurační budovu Národního divadla dopadnout ve prospěch voršilek.
Spravedlnost zde přišla zkrátka nikoliv výrokem soudu, nýbrž lajdáckým zákonem, přijatým parlamentem.
Ministerstvo financí oznámilo, že se proti soudnímu výroku neodvolá.

Ve sporu o jinou budovu, o Lidový dům, byl soud ve šťastnější pozici.
Jím nalezené právo šlo totiž ruku v ruce se spravedlností.
Soud rozhodl ve prospěch sociální demokracie, neboť dospěl k názoru, že Lidový dům tato strana nikdy nepřestala prostřednictvím akciové společnosti vlastnit.
V této kauze se však ministerstvo financí odvolalo.

Samozřejmě nelze srovnávat nesrovnatelné.
Není tajemstvím, že v případě Lidového domu jde o veliké peníze.
A také o nevraživost, přičemž nelze tvrdit, že o tu jde až v poslední řadě.

Ta nevraživost je ovšem oboustranná.
Vztahy mezi sílící sociálnědemokratickou opozicí a největší koaliční stranou ODS jen zřídkakdy připomenou vztahy kultivované opozice a kultivované vlády.
Osobní rivalita a vzájemné vymezování se lídrů obou stran navozují myšlenky na krevní mstu v zemi škipetárů.
Napadne- li Miloš Zeman sen premiéra Klause o rozpočtu na věčné časy vyrovnaném, reaguje premiér furiantským přidupnutím a slovy, že teď na něm teprve bude trvat, když je právě Miloš Zeman proti.
Opozice reaguje plošným bombardováním vládní činnosti a jedovatými bonmoty.
Kdo však bude ten punč platit?
Ani jeden z obou furiantů, nýbrž my občané.

Dříve nebo později se totiž dostane sociální demokracie k moci.
Bude- li kvalita dnešních vztahů mezi ČSSD a ODS pokračovat, dočkáme se furiantství jako pokračování politiky jinými prostředky.
Představa premiéra Zemana, jak opozičnímu Václavu Klausovi natruc sestavuje deficitní rozpočet, je nevábná.

Možná by neškodila v obou stranách mírná opozice v mezích stanov, která by vyvedla oba lídry z jihočeské hospody na seriózní půdu domácí politiky.
Vzájemné naschvály mohou prospět jedině třetímu vzadu, kterému otrávení voliči ten punč nakonec rádi zaplatí.
