Policii, tu obdivuji

Petr Dudek
Mám rád policii.
Její příslušníky.
Kravaty, které nosí.
Boty, do nichž se obouvají, pendreky, jimiž pohupují, revolvery, které jim cudně vykukují z pouzder.
Ale nejen kvůli tomu ji musím obdivovat.

Když nás policie před listopadem otravovala, špehovala nás a strašila, měli jsme jí plné zuby.
Když na nás při demonstracích stříkala vodu, honila nás po náměstích a hrozila nám obušky, volali jsme na ni: vy nejste Češi.
Co jsme to tehdy policii chtěli říci?
Aby nás, bezbranné občany, už konečně nechala na pokoji.

Z naivních přání, která jsme v listopadu měli, se nám toto vyplnilo jen což.
Naši dnešní policii zajímá leccos.
Ale občan v tísni, zvláště ten nebohatý, bez vlivu, bezbranný?
Ten ji zajímá jen málo.
Policie si ještě dobře pamatuje, co jsme po ní tehdy v listopadu chtěli: aby nás nechala být.

V jisté ulici na pražských Královských Vinohradech si před několika měsíci otevřel soukromou ordinaci psychiatr.
Po čase se mezi jeho pacienty objevil muž, kterému soud přiřkl psychiatrický dozor.
Psychiatr, jak mu ukládá povinnost, předal pacientovi vstupní dotazníky.
Pacient, vzpomenuv si na všechna příkoří způsobená mu společností, vztáhl na doktora ruku.
Kdyby jen ruku, pěst.
Celkem mu zasadil tucet ran, převážně do hlavy.
Pan doktor, přestože mezi inkasovanými údery většinou ztrácel vědomí, nakonec vyvázl.
Když ho na ulici našli zkrvaveného, zavolali policii.
Ta přišla a sepsala protokol.
Pachatel byl dávno tentam.
Psychiatr ležel několik týdnů.
Nedávno jsem ho potkal.
Belhal se o holi.
Do ordinace.
Co váš útočník, ptám se?
Tuhle mi volal, odpověděl psychiatr.
Kdy prý budeme pokračovat s dozorem.
To není pod zámkem?
Není.
A co policie?
Ta ho nechá jít.

Nejlepší vláda je ta, která vládne nejméně, napsal kdysi filozof amerického individualismu.
Naše policie výrok zřejmě zná a upravila si ho do následující podoby: Nejlepší policista je ten, který umí přehlédnout, co si zamane.
I pokus o ublížení na zdraví.
O důvod víc, aby člověk policii obdivoval.
