Hizballáh hrozí útoky na osady

Hebron/Bejrút/Jeruzalém -
Izraelští vojáci včera pozatýkali 26 Arabů a pět izraelských mírových aktivistů a dva Araby zranili za potyček ve městech Nábulus a Hebron na okupovaném západním břehu Jordánu.
Potvrdily to palestinské i armádní zdroje.

Zranění utrpěli dva Palestinci za klasického střetu, při němž Arabové v Nábulusu házeli po vojácích kamením a ti použili střelné zbraně a demonstranty postřelili.
Podle palestinských zdrojů při této akci izraelští policisté v civilu zatkli 25 Palestinců.
V Hebronu, kde před rokem židovský osadník postřílel 29 palestinských muslimů, vojáci zatkli během demonstrace pět izraelských mírových aktivistů a jednoho místního Araba.
Podle Palestinců vojáci ve městě nedovolili aktivistům vstoupit do místní posvátné hrobky, jež je svatostánkem pro židy i muslimy a jež se právě před rokem stala dějištěm masakru.
V hrobce se včera o posledním pátku muslimského postního měsíce ramadánu modlilo na 3000 Palestinců.
Židé včera přístup na místo neměli.

Vzhledem k sobotnímu výročí masakru v Hebronu i k poslednímu pátku muslimského postního měsíce včera izraelská policie v Jeruzalémě opětovně vyhlásila zvýšenou pohotovost.
Podle policejního mluvčího je ve službě 1700 policistů a tento stav bude udržen i během soboty, na niž podle světského kalendáře připadá nešťastné hebronské výročí.

Proíránská šíitská organizace Hizballáh včera pohrozila Izraeli raketovými útoky na židovské osady, pokud Izrael nepřestane ostřelovat civilisty v jižním Libanonu.
Při příležitosti Dne Jeruzaléma generální tajemník Hizballáhu Hasan Nasralláh na shromáždění tisíců stoupenců v Bejrútu prohlásil, že "islámské hnutí odporu má stále právo útočit na židovská osídlení v severní Palestině, jsou-li naši civilisté bombardováni a zabíjeni a jsou-li ničeny jejich domy".

V Bejrútu podle agentury Reuter po bombardování civilních oblastí a po rozšíření blokády rybářů panují obavy, aby Izrael opět v jižním Libanonu nezahájil širokou vojenskou operaci.
Hlavní koordinátor izraelské politiky v jižním Libanonu Uri Lubrani však nedávno prohlásil, že se Izrael nenechá povstaleckými útoky vyprovokovat k rozsáhlé akci.
