Svaz protestuje proti koeficientům

Generální ředitel Benziny Mareček by měl posílit komisi rozhodčích
Praha -
Výkonný výbor Českomoravského fotbalového svazu (ČMFS) se včera sešel k prvnímu jednání v novém složení.
Kromě rozdělení kompetencí mezi jednotlivé členy připravil výbor odvolací dopis pro UEFA proti nízkému koeficientu České republiky pro účast v evropských pohárech.

"FIFA nás uznala jako nástupníka svazu, který se stal jejím členem už v roce 1907, a na této křehké skutečnosti stavíme své odvolání," řekl předseda ČMFS František Chvalovský a k dělení kompetencí mezi členy výkonného výboru uvedl: "Naším záměrem je rozložit úkoly rovnoměrně na všechny členy.
Zodpovědnost poneseme jako kolektiv, ale vůči výkonnému výboru bude za každou oblast zodpovídat konkrétní osoba."
Sám předseda ČMFS má na starost reprezentační A-mužstvo, zastupuje český fotbal před UEFA a FIFA a řeší zásadní problémy.
První místopředseda Jan Gottvald plně zastupuje předsedu v době jeho nepřítomnosti a dále má na starost oblast rozhodčích, delegátů a moravské záležitosti.
Za společenský protokol, mládež a technické otázky zodpovídá druhý místopředseda Luděk Macela.
Oldřich Novák, místopředseda č. 3, kromě řízení ligových soutěží ručí za mládežnické a juniorské reprezentace.
Ekonomickými věcmi na profesionální úrovni se bude zabývat Miroslav Pelta, v oblastech pak Vojtěch Čižinský v Čechách a Zdeněk Šrom na Moravě.
Vladimír Leška má na starost soutěžní otázku a uplatnění norem UEFA v českém fotbalu.
Za legislativní oblast a public relations zodpovídá Jiří Kubíček.
Jiří Valenčat se bude zabývat problematikou fotbalu v regionech a František Harašta bude tak jako v předcházejícím výkonném výboru ručit za mládež.

Výkonný výbor ČMFS dále schválil nové předsedy některých komisí.
Pouze komise disciplinární, rozhodčích a delegátů neměnil, aby zachoval kontinuitu probíhajícího ročníku soutěží.
Do komise rozhodčích však vedení svazu doporučuje přibrat generálního ředitele Benziny (a jen těsně poraženého kandidáta na post druhého místopředsedy na nedávné valné hromadě) Zbyňka Marečka jako zástupce předsedy Jiřího Stieglera.
Pro zajímavost: v čele komise materiálně technického zabezpečení stojí bývalý první místopředseda ČMFS Jaroslav Kopecký, smírčí komisi řídí nedávný zlínský předseda Roman Brulík.

Utkání kvalifikace ME proti Nizozemsku se bude s definitivní platností hrát 26. dubna v Praze na Spartě, jedenadvacítky se utkají o den dříve v Teplicích.
Proti Norsku budou 5. a 6. září hrát junioři i senioři v Praze s tím, že stadióny budou upřesněny později.
Ve stejných dnech bude Praha hostit sympozium FIFA pro 150 manažerů, rozhodčích a lékařů.

Otázkou reorganizace ligových soutěží se nové vedení svazu nezabývalo, podpořilo dvě nejvyšší soutěže s šestnácti členy.
Nejednalo se ani o změnách struktury sekretariátu.
Generální sekretář Jan Obst předsedovi nabídl svou rezignaci, ale Chvalovský ji odmítl.
"Neznám člověka, který by mohl jeho funkci převzít," řekl předseda fotbalového svazu.
Obst přislíbil, že připraví návrhy na některé změny v sekretariátu, ale nepůjde o žádnou redukci.
"Jsem schopen každou funkci obhájit," tvrdí generální sekretář, který je pověřen sestavením pracovní skupiny pro vypracování novely stanov a přípravu mimořádné valné hromady ČMFS.
