Šestnáct dětí na třídu je prý z ekonomického hlediska málo

Praha -
Ještě před několika lety se základní školství potýkalo s vážným problémem přeplněných tříd.
Pokles populační křivky provázený opatřeními na podporu vzdělávací nabídky způsobil, že se situace obrátila: ve školách jsou i třídy o šestnácti, sedmnácti dětech.

Podle některých ředitelů školských úřadů (ŠÚ) je to neekonomické.
Zvláště ve městech, kde jsou školy poměrně blízko sebe.
Ředitel ŠÚ v Praze 2 M. Holub říká: "Státní dotace jsou optimálně využity při pětadvacetičlenných třídách.
Vyhláška přitom povoluje až třicet žáků.
Když přijde k zápisu dvaatřicet příštích prvňáků, lze postupovat dvěma způsoby: buď přesvědčit dvě rodiny, aby daly dítě do školy o pár ulic dál, anebo sestavit dvě třídy po šestnácti žácích.
Domnívám se, že rozumnější by byla první varianta.
Vedení škol však často volí druhou."
Důvodem je skutečnost, že přes občasné zprávy o jednotlivých lokalitách, kde stojí rodiče na zápis do první třídy frontu, je žáků všeobecně spíš málo a školy se o ně přetahují.
Mají k tomu dobrý důvod: státní dotace dostávají podle počtu žáků.
Ti už nemusejí chodit do spádové školy podle bydliště, ale rodiče si mohou vybírat, kam děti pošlou.

Argument, že i pro školy by bylo výhodnější platit spíše jednu učitelku pro třicet žáků než dvě pro dvaatřicet, u některých ředitelů nezabírá.
Například ředitel základní školy v pražské Londýnské ulici Jaroslav Kotal říká, že kvalita výuky je u nich nade vše a z tohoto hlediska je lépe mít ve třídě málo dětí.
Zároveň připouští, že školy nejsou vždycky závislé jen na státních dotacích.
Mohou si přivydělat například pronájmem svých prostor.
Učitelům pak může ředitel přilepšit v osobním hodnocení a na odměnách.
Hůř jsou na tom ředitelé.
Těm totiž stanovuje odměny školský úřad.
A tak se někdy stane, že ředitelé berou méně než jejich podřízení, a to i přesto, že v rozpočtu školy je peněz dost.
V Praze 2 k tomu došlo v minulých měsících.
Existuje domněnka, že jde o jakýsi trest za neekonomické zaplňování tříd.
Podle některých názorů je to jediný způsob, jak může školský úřad podobné věci ovlivňovat.
