Skromné cíle klasiků

Na lyžařský šampionát zřejmě i ženská štafeta
Praha -
Včera měla být ohlášena nominace na blížící se MS v klasickém lyžování v Thunder Bay (9. - 19. 3.).
S výjimkou severské kombinace však zůstala v ostatních disciplínách pootevřená dvířka a rozhodovat se jako tradičně bude na poslední chvíli.

Tristní výsledky lyžařů v dosavadním průběhu sezóny příliš optimismu nedávají, nicméně odpovědní sportovní ředitelé jednotlivých úseků se přece jen nějaký pokusili vydolovat.
Čestmír Skrbek poslal do centrální přípravy na Štrbském Plese šestici Buchta, Benc, Korunka, Teplý, Fousek a Kučera.
Trenér Jiří Bartoš dostal doporučení vybrat z nich čtveřici s ohledem na potřeby štafety, tedy dva klasiky a dva bruslaře, a rovněž preferovat mládí.
Tento poslední bod se vzhledem k pokročilému sportovnímu věku reprezentantů podaří naplnit jen těžko.
Nejlepší běžkyně Neumannová na společnou přípravu odjet odmítla.
Skrbek chce vyslat na MS i čtyři ženy.
Čekat se bude především na výsledky sester Hanušových na MSJ ve Švédsku.
Pokud by se štafety na seniorském šampionátu umístily do 8. místa, znamenalo by to hrazené náklady pro čtyři muže i ženy v přípravě na ZOH 1998 v Naganu.
O individuálních startech Skrbek míní: "Neumannová si přeje co nejlepší výsledek.
Jestli přemýšlí o medaili, o tom jsme spolu nemluvili, ale po letech dřiny by si ji zasloužila.
U mužů je všechno velká neznámá."
Co když však Neumannová neprojeví zájem o start ve štafetě?
"Zájem je jedna věc a povinnost druhá," slíbil nekompromisní postup Skrbek.

Jiří Rázl by považoval za velký úspěch umístění některého skokana v individuálním závodě do 10. místa, v družstvech pak do šestého.
Ze šestice Sucháček, Parma, Jež, Sakala, Krompolc, Kahánek jedno jméno vypadne.
Pravděpodobně to bude některý ze dvou posledně jmenovaných mladíků.
Úsek severské kombinace budou reprezentovat dvaatřicetiletý Kopal, Kučera, Máka, Pánek a Rygl.
Světovému žebříčku vévodí Norové s Japonci, družstvo by rádo zopakovalo olympijské páté místo.
