Krádež ochranné známky

Poslední slovo
Musím se ohradit proti informaci, podle níž se proti trestnímu stíhání Jiřího Wonky rázně ohradila kromě jiných také Charta 77.
Samozřejmě nechci zpochybňovat rozhořčení spravedlivých.
I já se vždycky postavím proti jakémukoliv soudci, který svým rozhodnutím přispěl k bezživotí vězně, utýraného v komunistickém žaláři.
Ovšem nebudu tak činit jménem něčeho, co ve skutečnosti není legitimní, neboť bych tak zpochybnil i svůj vlastní postoj.

O existenci Charty 77 jsem v těchto novinách psal několikrát už před listopadem 1989, kdy právě v jejím prostředí samizdatové Lidové noviny vznikly.
Psal jsem o ní i po listopadu, naposledy pak v prosinci 1992.
Tehdy se totiž několik lidí, nespokojených s uvážlivým útlumem její dosavadní činnosti, rozhodlo založit vlastní sdružení pod původní firmou.
Naprosto pirátsky, tedy způsobem zcela totožným s praktikami minulých i příštích zcizitelů ochranných známek, si jméno Charty 77 svévolně přisvojili.

Pro osvěžení paměti ocituji jejich "kádrové" požadavky: "Člen musí podat písemnou přihlášku, být naprosto po všech stránkách bezúhonný, což povinně doloží výpisem z rejstříku trestů a lustračním nálezem, jakož i čestným prohlášením, že nikdy nebyl členem nacistické či komunistické strany."
Neofašisté a stoupenci různých alternativ zmiňováni nejsou.
- "Dále je nutné veřejně vyhlásit závazek pravdomluvnosti".
Zvláštní ustanovení však připouští účelové lhaní "ve výjimečných případech, jako je funkce v politickém aparátu nebo v zákonodárných a mocenských orgánech".
- "V tom případě může signatář na vlastní žádost a předem určenou dobu své členství přerušit, a tím se dočasně zbavit slibu pravdomluvnosti."
Současně se obnovuje stranická povinnost mít dva ručitele, kteří jsou odpovědni za minulost kandidáta členství.

Nic nového pod sluncem, napsal jsem tenkrát v Posledním slově Lidových novin.
I já měl při podpisu Charty 77 v prosinci 1976 dva ručitele StB, kteří mě okamžitě odvezli do Bartolomějské a potom ještě několikrát do Konviktské a Ruzyně.
Také oni si z výslechů pořizovali písemné a zvukové záznamy, což se i nyní doporučuje "etické komisi", před níž bude při "tvrzení chartisty proti tvrzení nečlena až do konečného vyjádření zásadně věřeno chartistovi".

Z uvedeného je patrné, že zcizitelé ochranné známky posunuli význam i poslání Charty 77 zcela jinam, a nemají proto žádná práva se jí jakkoli zaštiťovat.
Až tedy napříště bude tato společnost "novokřtěnců" s ručením povážlivě omezeným vydávat nějaká prohlášení, mějte na paměti, že původní občanská iniciativa CH 77 s tím nemá nic společného.
Nikdy jsme sice nebyli tak movití jako Toyota, aby pod tímto označením mohl někdo nepatřičný podnikat, ale čest je majetek, který se ukrást nedá.
