Čečenská bilance: 24000 mrtvých

Zmocněnec Sergej Kovaljov obviňuje OSN z "lhostejného cynismu"
Přes 24 tisíc lidí zahynulo od 25. listopadu 1994 do 25. ledna 1995 v hlavním městě Grozném a jeho okolí.
Tyto údaje včera v Moskvě zveřejnila expertní skupina Sergeje Kovaljova, zmocněnce pro lidská práva.
Sám S. Kovaljov prohlásil, že při vyhodnocování ztrát byla použita speciální metoda a že uvedená čísla se mohou od skutečnosti lišit maximálně o 20 procent.
V dokumentu, který experti vypracovali, se zdůrazňuje, že tak vysoké ztráty na životech především civilního obyvatelstva Čečenska je možné srovnat pouze s poměrem ztrát v Polsku za druhé světové války, kde civilní obyvatelstvo také tvořilo extrémní podíl.
Odborníci uvádějí, že v Grozném doposud zahynulo 3700 dětí ve věku do 15 let, 4650 žen starších 15 let, 2650 mužů starších 50 let.
Zahynulo také 14 tisíc mužů ve věku mezi 15 a 50 lety.
Z tohoto počtu bylo 13350 mužů neozbrojených a jen 650 bojovníků ve zbrani.
Celkem uteklo nebo bylo vyhnáno ze svých domovů během války asi 400 tisíc lidí.

Kovaljov se včera vyjádřil k postoji členů komise pro lidská práva OSN v Ženevě.
Prohlásil, že komise zaujala postoj "lhostejného cynismu".
"Členy komise nevzrušuje, že se v Čečensku střílí a zabíjí," prohlásil Kovaljov, který se před několika dny z Ženevy vrátil do Moskvy a nyní se znovu chystá do Čečenska.
Komise pro lidská práva OSN doposud nepřijala prohlášení, které by odsoudilo operaci v Čečensku.

Uprchlíků i obětí mezi civilním obyvatelstvem stále přibývá.
Včera opustili téměř všichni obyvatelé dalších dvou vesnic na jihozápadě od Grozného své domovy poté, co dostali zprávu o blížících se ruských tancích.
S blížícím se výročím deportace Čečenců, která začala 23. února 1944, rostou obavy z teroristických činů namířených proti ruské armádě.
Středem pozornosti ruských sdělovacích prostředků je nyní sklad radioaktivních materiálů nedaleko Grozného.
Podle oficiálního sdělení vědeckého centra "RADON" nehrozí ani v případě výbuchu vážné nebezpečí, protože by bylo zamořeno pouze malé území - asi 5 tisíc m2.
