Neštěstí jedné generace

V šedesátých letech si pro sebe samotné postupně zavedli omezenou demokracii a zbytek ztrápené společnosti začali poučovat - o demokracii.
Opět bylo slyšet pouze je.

V posledních měsících, týdnech a dnech - stále častěji - můžeme číst, že v tomto státě není už nic, co by nehnisalo, kromě Literárních novin.
Ztráta politické moci, značný úbytek politického vlivu a v neposlední řadě absence uměleckého programu poté, co se demokracie v této zemi stala realitou, vede některé úctyhodné muže a ženy z okruhu výše zmíněného týdeníku k bezradnému a nekonzistentnímu poštěkávání na všechno, co se hýbe.
Také na Lidové noviny.
Žluči už bylo vylito tolik - a přibývá jí spíš řadou geometrickou - že nezbývá než hozenou rukavici zvednout a vést polemiku, již jsme si nepřáli vést.
Kompenzují-li někteří lidé svou frustraci kopáním kolem sebe, nejsme povinni je chlácholit tím, že tyto rány budeme trpně snášet.

Politik, publicista, literát - byť třeba člověk jakkoli zasloužilý - si těžko může osobovat právo být středobodem morálního vesmíru a chtít, aby morálka byla jím samým poměřována.
Přesto se nyní objevilo více lidí, kteří tuto ambici v sobě nosí a podle toho také píšou.
V demokracii však těžko jeden majitel pravdy a morálky může tvořit pravidla hry, vymezovat mantinely morálky, rozdávat rány a "moudře" soudcovat.
To všechno už se v této zemi vyzkoušelo.
A třísky létaly, krev crčela, rudé koncentráky praskaly ve švech.

Dnešní smutné výročí "vítězného února" je vůbec dobrým důvodem připomenout některým současným mravokárcům - kteří tak pravidelně a neodbytně zvrací nad tímto "zkaženým" národem (jenž jich jako by snad ani nebyl hoden) - že dějiny nezačaly v roce 1968.
Je s podivem, že i takovou trivialitu je nutno připomínat.
Jsme-li však svědky toho, že kritéria morálky a dokonce i dějinné události jsou přizpůsobovány vlastnímu životopisu, nelze se tomu vyhnout.

Jsouce svědky řady pozoruhodných dialogů i monologů, jsouce čtenáři pozoruhodných pamětí, můžeme naskicovat, jak takový příběh opravdového člověka vypadá.
Slušný a mravný člověk v této zemi je ten, kdo se narodil ve staré komunistické rodině, opravdově se nadchl a miloval revoluci a vše důležité se naučil na gymnáziu v Uherském Hradišti.
Vstup do strany, postupné zklamání, posilované jak ubíhajícím časem, tak tím, že s rozšiřujícím se obzorem se vkrádaly pochybnosti.
Komunistická kverulace, osmašedesátý s nadějí na opravu komunismu, ruský vpád a Dubčekova zrada.
Vnitrostranická porážka, čistky, odchod či vyhazov.
Normalizace.
Ústrky, někdy i žalář a odvážný odpor proti totalitnímu režimu.
Pak druhá naděje Gorbačovovy perestrojky.
Listopad, nadšení, demokracie třetích cest a posléze krok za krokem stupňující se hysterie.
Nezvládnutelná?!

Historie však není soukromou mytologií.
Únor byl pochodem do komunistické žumpy.
Pochodem s prapory rozevlátými.
A třísky létaly, krev crčela, rudé koncentráky praskaly ve švech.
Staří čeští intelektuálové (byly jich sta a sta), kteří tehdy dostali nálepku "zrádné intelektuální reakce", museli pryč.
V tisku jako na běžícím pásu vycházely tzv. kulturní (také filozofické, historické, ekonomické) "zatykače".
Uprázdnilo se místo a naši milí zabavili kulturu, školy, univerzity, časopisy, peníze a zámky pro sebe.
Dostali všechno a s nikým se nemuseli dělit.
Bylo slyšet pouze je.
V šedesátých letech si pro sebe samotné postupně zavedli omezenou demokracii a zbytek ztrápené společnosti začali poučovat - o demokracii.
Opět bylo slyšet pouze je.
Slavná teze roku 1968: "Aby bylo jasno, jsme komunisti.
Demokracii si můžeme dovolit, protože máme nejlepší a historicky spravedlivý program a národ nás miluje.
O moc stejně nepřijdeme, protože volby vyhrajeme."
Nebýt ruských tanků, vystřízlivění by nepřišlo po listopadu, nýbrž o dvacet let dřív.

Jádrem traumatu některých lidí z okruhu Literárních novin může být to, že už není slyšet pouze je.
Už není koho školit o demokracii, národ ji žije a oni jsou "pouhou" její součástí.
Tato doba jistě není ideální.
Nová generace, narozená do komunismu, který si nevybrala, jež tuto vzrušenou dobu především žije, však za sebou nemá drastické skutky padesátých let.
Nikoho odnikud nevyhazuje.
Listopad je také jejím dílem a zásluhou.

Literární noviny, týdeník světlé minulosti, se nyní daly cestou zvláštního typu lůzovitosti.
Půjde-li to takto dál, mají dobrou šanci získat definitivně image odkladiště ztracené generace.
Image přestupní stanice do minulosti.
