Mandlíková podepsala roční kapitánství

Pohár federace zažila deset let jako hráčka, v nové roli chce především zůstat sama sebou
Roční smlouvu na kapitánství ve Fed Cupu, neoficiálním MS tenisových družstev žen, podepsala včera v sídle ČTS na Štvanici Hana Mandlíková.
Kontrakty s nejlepšími českými tenistkami Janou Novotnou (5. hráčka WTA) a Helenou Sukovou (16.) se připravují na tříleté období.
"Nevím, na jakou dobu se domlouvají hráčky, já se nechci upisovat na dlouho.
Nejdřív si musím oťukat pole, jestli mě práce bude bavit, a pokud to bude klapat, po skončení letošní akce bych ráda pokračovala dál," komentovala svůj autogram na smlouvě třiatřicetiletá Mandlíková, která ve funkci střídá Pavla Složila.
Zahřívacím kolem pro české tenistky bude týden na španělské antuce od 17. do 23. dubna, kdy proběhne turnaj nejnižší, druhé divize Fed Cupu.
Minimální lhůta, během které se český tenis může vypracovat přes první divizi do Světové skupiny, jsou dva roky.
"Chci pomoci českému tenisu vrátit se zpátky do nejvyšších sfér a cíl je to podle mě reálný, i když to nebude jen tak.
Vždyť třeba za Švýcarsko nastoupí Hingisová a i dvojka Zardová je na antuce nepříjemná.
Silná bude i Belgie s Appelmansovou nebo Lotyšsko s Neilandovou."
Kromě Novotné a Sukové připadají pro čtyřčlenný tým v úvahu Bobková, Langrová a Richterová, o jejich zařazení se Hana Mandlíková rozhodne až podle jejich momentální formy, uzávěrka nominace je 27. března.
"Se všemi jsem mluvila a sledovala je v Austrálii, dalšími společnými turnaji budou Delray Beach a Lipton."
Kapitánka počítá s několikadenní přípravou před Fed Cupem, nejlépe prý rovnou ve Španělsku, které v dubnu nabídne ideálnější počasí než Čechy.

Zdali fakt, že je osobní trenérkou Jany Novotné, bude výhodou, nebo by se mohl obrátit proti ní, nedokáže Hana Mandlíková posoudit.
"Věřím, že vytvoříme dobrou partu, která nebude žít jen tenisem a kvalifikací, ale posedí spolu i večer.
Fed Cup jsem vždycky hrála ráda, těšila jsem se na ten týden, který se tak lišil od zbytku roku, kdy se člověk stará pouze o sebe."
Bývalá čs. tenistka nyní s australským občanstvím reprezentovala v Poháru federace celé desetiletí (1978-87), během kterého Československo dosáhlo hattricku (1983-85).
Za rodnou zemi nastoupila 57krát, ve dvouhře má bilanci 32:6, v deblu 13:6.
Její reprezentační éru provázeli kapitáni Věra Suková, Jan Kukal a Jiří Medonos, ve své nové roli však Hana Mandlíková nikoho kopírovat nemíní: "Nechci se podobat jiným, chci zůstat sama sebou."
