Favoritem trhu je Telecom

V zahraničí není o jiné akcie zájem, tvrdí specialista firmy John Govett & Co.
Zatímco někteří obchodníci s cennými papíry tvrdí, že zahraniční investoři již čekají s kufry peněz za hranicemi České republiky na nové akcie, jeden z vedoucích manažerů londýnské investiční společnosti John Govett & Co. a specialista na rozvíjející se trhy Petr Kysel konstatuje, že zahraniční investoři mají zájem pouze o jeden titul ze druhé vlny, a to SPT Telecom.
Podle P. Kysela se ČR "svezla" s ostatními takzvanými emerging markets, které zahraniční investoři v důsledku varující finanční krize v Mexiku i z obav o vzestup krátkodobých úrokových sazeb v USA houfně opouštějí.

Co se týče Telecomu, zahraniční investoři nakoupili podle Petra Kysela před časem opce, tedy předkupní práva na akcie české telekomunikační společnosti, a to za ceny v rozmezí od 3000 do 3600 korun za kus.
Nyní, v atmosféře nejistoty vyvolané vlekoucím se výběrem strategického partnera, sporné hodnoty jeho podílu i vcelku nejasné tarifní politiky společnosti přestali být zahraniční investoři velkorysí a své představy o zaváděcím kursu pro Telecom korigovali na 2000 až 2500 korun.

Jiný názor o ceně akcií Telecomu zastává IB Austria Securities Prague;
akcie telekomunikační společnosti budou podle jejího očekávání růstovými tituly až do konce tohoto tisíciletí a jejich kurs by se měl dlouhodobě pohybovat v rozmezí od 3500 až do 4000 Kč.
Investorům proto banka doporučuje nákup až do 4000 korun za kus.

Petr Kysel se stejně jako většina ostatních přiklání k názoru, že po uvedení akcií ze druhé vlny na trh půjdou ceny drtivé většiny starých titulů dolů.
Sestupný trend by podle jeho slov nastal i bez uvedení novinek na trh, protože český trh je za ostatními novými trhy o krok pozadu v cenovém vývoji.
"I když vezmeme v úvahu, že česká měna má velmi dobrý zvuk a že ČR je proslulá i dobrými odborníky, přesto jsou akcie českých podniků ve srovnání se zahraničím stále vysoce nadhodnoceny," říká Petr Kysel a dodává, že nejvíce se to týká akcií bank.
"Kursy na českém kapitálovém trhu ještě obecně nedosáhly svého dna."
