Nekonečný komentář o tom základním

Setkání s literaturou, která se zabývá židovskou tradicí, je často spojeno s tázáním, protože v našem vědomí chybí mnoho pojmů z této oblasti.
Předseda Federace židovských obcí Jiří Daníček však soudí, že se tyto znalosti mohou postupně doplnit, důležitý je zájem veřejnosti.
V průvodci po českých nakladatelstvích Almanach Labyrint 1994 není u hesla Sefer uveden žádný ediční plán.
Znamená to, že máte v programu jistou hermetičnost?

Hermetičnost není v žádném případě naším programem.
Snad to dokazuje způsob, jakým se snažíme určité knihy zpřístupnit.
Nejdříve jsme vydali základní příručky, například Judaismus od A do Z, Historii Židů v Čechách a na Moravě a Židovské památky v Čechách a na Moravě.
Dalším krokem jsou tituly jako Talmud - portréty a legendy od Elie Wiesela.
Čtenář se tu obecně a srozumitelně seznámí s židovským přístupem k textu a získá informace o jeho původu, historii a kompozici.
Odtud postupujeme ke komentovaným ukázkám jako Pirkej avot - výroky otců.
Teprve až se publikum zorientuje v těchto základech, budeme moci přistoupit ke komplikovanější a speciálnější literatuře, jako jsou třeba výbory z midrašů.
Jakou roli má v tomto plánu kniha esejů bible - postavy a příběhy ?

Wiesel je originální člověk, dokáže skvěle formulovat, ale zároveň je jeho pohled v souladu s tisíciletou tradicí, jak se bible vykládá, tedy v židovském pojetí.
Wiesel se často obrací právě k midraši.
V textu se stále opakuje například "midraš o tom praví" nebo "v midraši se říká"...
Co je vlastně midraš?

Základní poučení lze najít právě v encyklopedii Judaismus od A až do Z.
Midraš v obecném pojetí je vlastně další komentář.
Zároveň je to obrovské kompendium literatury, které komentuje bibli.
Citují se tam skutečnosti a fakta, na něž člověk v bibli vůbec nenarazí.
Existují midraše ke každé biblické knize.
V Německu vyšel na počátku století rozsáhlý výbor z midrašů, který se od té doby objevuje v nových, revidovaných vydáních.
Na něco takového by si naše nakladatelství rádo trouflo, ale půda stále ještě není připravena.
Která kniha nakladatelství Sefer byla zatím nejúspěšnější?

Nejvíc se prodalo Talmudu Elie Wiesela, ale to se dá přičíst tomu, že lidé jsou zvědaví a hledají základní informace.
Sám si myslím, že významná je kniha Jiřího Kovtuna Tajuplná vražda, případ Leopolda Hilsnera.
Je to perfektní obraz české situace a společnosti na přelomu století, jejích národnostních, jazykových a etnických komplikací.
Na jaké čtenáře myslíte při vydávání vašich knih?
Většinou jsou přece jen dost náročné.

Knihy nakladatelství Sefer jsou určeny pro sebevzdělání členů židovských obcí, ale myslíme i na nejširší publikum.
Seznámení s tisíciletými pohledy na starý text může vyvrátit názory, které tvrdí, že židovská exegeze je překrucování.
Z Wieselových komentářů je například zřetelné, že tomu tak není, že se tu jen přihlíží k vícerým tradicím - k tradici psané, biblické, k tradici ústní i k dalším autoritám a textům.
Nejpodstatnější na židovském přístupu k textu je vlastně nekonečný komentář o tom základním - o bibli.
