Omamná droga, nebo stará vesta?
(LN 13. 4. 1994)
Mohla by u nás někde existovat posilovna pro obyčejné lidi - od nejútlejšího dětství až po stáří - která by umožňovala rozvoj nebo alespoň údržbu naší schopnosti žít slušně a normálně v podmínkách tržního hospodářství?
Při vnímání současného dění, které do nás někdy buší, mám často pocit zmatku a přiznám se, že jsem s to pochopit motivy, které vedou mnohé k používání vnějších a leckdy problematických prostředků pro zocelení a zacelení nebo překlenutí té někdy těžko únosné roztříštěnosti.
Jistou cestu ze zmatku mně tentokrát naznačili pánové Steigerwald a Pithart.
Nejspíš tím, že si jakoby vyměnili úlohy.
Dramatik nás syrově poučil, že moc státu pochází z daní.
Jednoznačně se zastal státního úřadu, který jindy - např. v postavě Jana Nepomuckého - silně zepsul, i když právě tento muž velice přesně, možná i nudně, zaznamenával "komu užitečno, komu prospěšno".
Politik a politolog naproti tomu vykreslil situaci odkud, kde a kam se může společenství pohybovat, ukázal možnost prostoru, kde by se mohlo odehrávat něco důležitého právě pro obyčejného občana.
Jde totiž o široký prostor mezi světem čistě privátním a světem státu, který by měl být zabydlený živými problémy obou světů.
Už dlouho mi vrtá hlavou, kde, jak a proč se z jednoho člověka stane někdo jiný, jakoby nesourodý.
Je jasné, že se nikdo nechová úplně stejně doma a v zaměstnání, doma a na trhu.
V čem vězí to, že jsem to pořád já?
Jak se trhovec chová doma?
Odloží určité manýry před svým prahem?
Možná, že právě doma oblékne rád tu starou, dobrou vestu a má své děti nejen k tomu, že musí slušně zdravit, zdvořile poděkovat, neutírat si nos do rukávu, ale nějakým způsobem jim vštěpuje i to, že je dobré pomáhat slabšímu nebo že nemají dělat druhému to, co nechtějí, aby oni činili jim.
Podobné zvyklosti, které nejspíš umožňují "trvale udržitelný život", jsou velice užitečné, ale na trh se s nimi asi nechodí.
A těžko bychom bez nich existovali v této postmoderní době.
A tak odpověď na svou otázku, kde by mohla být "občanská posilovna", nacházím u pana Pitharta, že je v té "staré vestě" a hlavně v onom meziprostoru dosti prostorném pro lyriku a epiku.
Anna Paloušová, Praha
