Panorama klasiky HUDBA: První série kolekce PANORAMA nabízí deset vzájemně nesouvisejících titulů z katalogu vážné hudby vydavatelství Panton.
Na kompaktních discích představuje nahrávky vzniklé v posledním zhruba čtvrtstoletí: například Houslové koncerty tří epoch, Skladby pro lesní roh a orchestr, Koncerty Talichova kvarteta nebo Oblíbené skladby z Ruska.
Každý disk série poskytuje zhruba hodinu hudby, takže umožňuje zvolené téma pokrýt obsáhleji než dlouhohrající deska.
Album Klasické violoncellové koncerty českého původu představuje skladby od méně slavných příbuzných slavnějších nositelů téhož jména: Carla Stamitze (syn Jana Václava Antonína Stamice), Josefa Rejchy (strýc Antonína Rejchy) a Antonína Vranického (bratr Pavla Vranického).
Styl prvních dvou tkví v mannheimské koncertantní tradici, kterou občas koření předzvěst romantismu.
Oba sólisté Jan Hališka (Stamitz) a Miloš Sádlo (Rejcha) romantické prvky zdůrazňují svým individuálním cítěním zejména v pomalých středních dílech.
Vranický již cele patří vídeňskému klasicismu, do něhož však promítá české lidové ohlasy (viz Rondo).
Disk Orchestrální díla Bohuslava Martinů spojuje dohromady 3. symfonii (1941), Smyčcový kvartet s orchestrem (1931) a Suitu z opery Julietta (1939).
Rozdílné orchestry (Česká filharmonie, Státní filharmonie Brno a Talichův kvartet) i dirigenti (František Jílek, Zdeněk Košler a Václav Neumann) vytvořily pojetím spřízněný a jednolitý proud charakteristické martinuovské hudby.
Daleko kontrastnější materiál byl přichystán na disk Koncertantní a baletní hudba Ervína Schulhoffa.
Skladby napsané v rozmezí 1923-1930 a nahrané mezi lety 1973-86 (opět Česká filharmonie, s Liborem Peškem a Zdeňkem Košlerem, a Talichův kvartet) jsou ovšem kontrastní i samy o sobě svou mnohavrstevnou instrumentací.
Concertino pro smyčcový kvartet a dechový orchestr staví zejména na barevných proměnách a jazzových prvcích v dynamické rytmice.
Dvojkoncert pro flétnu, piano a orchestr těží z virtuózních možností komunikace obou sólových nástrojů.
Většinou se nestřídají v otázkách a odpovědích, nýbrž zní o překot současně, ať již jako sólo a doprovod nebo v podobné, vzájemně se proplétající faktuře (flétna - Jiří Válek, piano - Josef Hála).
Posledním dílem disku je Ogelala, baletní suita na staromexický pohanský námět, která obsahuje řadu exotických názvuků a drsných souzvuků.
Milovníky klavírní hudby a Janáčka zvlášť pak jistě potěší kompaktní reedice obou řad Po zarostlém chodníčku na vynikající nahrávce Radoslava Kvapila z roku 1969 (Dům umělců).
Věčně zelené a stále hrané klavírní miniatury tu doplňují desetiminutové Tema con variacioni (Zdenčiny variace) a Tři moravské tance: Ej danaj!, Pilky a Čeladenský.
Aleš Opekar
