Stane se summit Izraele a Sýrie klíčem k míru v celé oblasti?

komentáře

Stane se summit Izraele a Sýrie klíčem k míru v celé oblasti?
JÁDREM ROZPORŮ JSOU VŠAK GOLANY

"Mezi Rabinem a Šamirem je asi takový rozdíl jako mezi pepsi colou a coca colou," tvrdil Jásir Arafat před letošními volbami v Izraeli.
Chtěl-li tím říci, že Jicchak Rabin coby premiér nijak neuspíší mírový proces na Blízkém východě, pasoval se místo toho na krále omylů.
Rabin začal od počátku vehementně prosazovat své mírové návrhy.
Tento týden je pak korunoval prohlášením o přípravě izraelsko-syrského summitu.

Jestliže schůzka v Camp Davidu a následný izraelsko-egyptský mír přišel zjevně o deset let dříve, a to ještě jen kvůli silnému tlaku Američanů, pro summit mezi Izraelem a Sýrií by mohla být nyní ideální doba.

USA udělaly v celém mírovém procesu rozhodující krok, když dostrkaly země Blízkého východu k prvnímu společnému jednání v Madridu.
Pak byla řada na Izraeli a Rabin také po několika měsících stagnace jednání znovu odbrzdil.
Dnes stojí zúčastněné státy před historickým mezníkem, v pořadí třetím.
Jakákoli dohoda mezi Sýrií a Izraelem je klíčová pro další vývoj v oblasti.

Vrcholná schůzka mezi Damaškem a Tel Avivem, pokud k ní skutečně dojde, přitom nemůže zkrachovat.
Jestliže se Rabin s Asadem rozhodnou jednat, učiní tak s vědomím, že budou muset dospět k minimálním výsledkům.

Jádro vztahů mezi oběma zeměmi spočívá ve sporu o Golany, které Izrael obsadil během války v roce 1974.

Izrael je v této souvislosti zatím zjevně ve výhodě.
Premiér Rabin vyslal syrskému prezidentovi daleko více vstřícných signálů, než je tomu opačně.
Dal najevo, že jeho manévrovací prostor leží od vybudování demilitarizované zóny na Golanách až po částečné teritoriální ústupky, za což také sklidil náležitou kritiku radikální části izraelské populace.

Háfize Asada nepopulární oznámení o ústupcích teprve čeká.
Už pouhá série prohlášení na toto téma z obou stran však vede k dalšímu vzájemnému odtabuizování.

Proskakující zprávy o chystaném summitu ještě nemusí znamenat, že je setkání Rabina s Asadem na spadnutí.
Připravují nicméně alespoň vhodnou atmosféru a signalizují, že taková schůzka už není utopií.
