Datum zániku FBIS závisí na Slovensku

"Nevíme, zda slovenská strana stále trvá na tom, aby Federální informační služba zanikla 30. září 1992," řekl nám předseda výboru pro právní ochranu a bezpečnost ČNR Vladimír Šuman (ODA).
Podle jeho slov musí však Česká republika počítat i s touto možností.
Česká národní rada proto přijme zákon o vzniku Bezpečnostní informační služby České republiky (BIS ČR) ještě před koncem tohoto měsíce, pravděpodobně na svém mimořádném zasedání.

Zákon o vzniku BIS ČR nemohl být podle slov Vladimíra Šumana zařazen na plenární schůzi ČNR tento týden zejména proto, že se ústavněprávní výbor neshodl na tom, zda má být česká kontrarozvědka podřízena vládě, nebo parlamentu.
Uvedl rovněž, že zřízení tajných služeb je podle stávajícího kompetenčního zákona pouze v pravomoci federace.
ČNR proto pravděpodobně zákon o vzniku FBIS přijme v září, ale jeho účinnost pozdrží do 1. října 1992, kdy by mělo Federální shromáždění delegovat tuto pravomoc na republiky.

Dělení FBIS podle Vladimíra Šumana probíhá korektně.
Zaměstnanci přecházejí do české či slovenské části v poměru 2:1 a tzv. poznatkové fondy se předávají té republice, která je vytvořila.

Na naši otázku, zda se do BIS ČR začlení Služba na ochranu ekonomických zájmů ČR, která od roku 1991 pracuje při českém ministerstvu vnitra, Vladimír Šuman odpověděl, že se o tom zatím neuvažuje.
"Zákon o vzniku BIS ČR je podle mého názoru provizorní norma.
Tyto otázky by měl v průběhu příštího roku vyřešit nový zákon o tajných službách," dodal.

Člen výboru pro právní ochranu a bezpečnost ČNR Oldřich Váca (ODS) k návrhu zákona o vzniku BIS ČR poznamenal, že je nutné jej urychleně přijmout především z toho důvodu, aby po případném zániku FBIS k 30. 9. 1992 existoval právní nástupce této tajné služby.
Podle jeho názoru slovenská strana stále usiluje o to, aby čs. kontrarozvědka 30. září tohoto roku zanikla.

Na náš dotaz, jak bude provedena delimitace dalších čs. tajných služeb, jako jsou Ústav pro zahraniční styky a informace při FMV a vojenská rozvědka, Oldřich Váca odpověděl, že se jedná o velmi delikátní záležitost.
"Jsou to malé skupiny lidí, jimž asi nelze nařídit, aby pracovali právě pro jednu nebo druhou republiku.
Je možné rozdělit majetek a finanční prostředky, ale pracovníky asi sotva," konstatoval.
Nejlepší by podle jeho názoru bylo, aby si jedna z republik začala budovat své tajné služby včetně BIS zcela znovu.
V této souvislosti naznačil, že čs. tajné služby přejdou převážně do pravomoci ČR a že všechny české tajné služby novým zákonem spojí v jednu instituci.

Federální ministr vnitra Petr Čermák, jemuž Ústav pro zahraniční styky a informace přímo podléhá, nám sdělil, že tato služba nyní neprovádí žádnou rozvědnou činnost.
O způsobu její delimitace rozhodne podle jeho slov příslušná komise do jednoho měsíce.
