z dopisů čtenářů
Jeden z atletů, nominovaných na paralympiádu do Barcelony, vrhač Pavel Volf z Fryčovic, se odmítl podrobit mimosoutěžnímu odběru pro antidopingovou kontrolu, do Barcelony neodletěl a nyní mu hrozí trest zastavení činnosti na dva roky.
Pavel Volf nám napsal obsáhlý dopis, ze kterého vyjímáme: "Na čtvrtek 27. 8. jsem byl předvolán telegramem k mimosoutěžní kontrole, kterou měl provést MUDr. Chlumský z Ústavu sportovní medicíny.
Shodou okolností jsem kvůli poruše auta nestihl odjezd vlaku.
Telefonicky jsem se omluvil.
Během odpoledne mě volala MUDr. Šinkýřová ze stejného ústavu, abych se k odběru dostavil během pátku, tedy druhý den, což jsem jí nezaručil s ohledem na 'pochodující' nervy.
Měl jsem totiž navíc problémy se zajištěním dcer po dobu mé nepřítomnosti.
Později mě volal i vedoucí výpravy pan Křeček, abych se k pátečnímu odletu do Barcelony dostavil, že se to nějak vyřeší.
Ráno na letišti jsem ale byl seznámen s rozhodnutím, že moje letenka je stornována, že se musím odebrat k antidopingovému odběru a že bych mohl za výpravou odletět 1. září.
Po odbavení celé výpravy jsem odjel k MUDr. Chlumskému.
Pro mne bylo nejdůležitější zjištění, že prý odběr bylo možno uskutečnit i na letišti.
Dále jsem se dozvěděl, že šlo o mimosoutěžní odběr, který neměl souvislost s paralympiádou, a že výsledky budou známy až za 14 dní.
To ovšem znamenalo, že zkouška byla, pokud bych byl opravdu 'nasypaný' (nadopovaný, pozn. aut.), zbytečná, protože závodit jsem měl 4. a 6. září.
Okamžitě jsem to telefonoval sekretářce našeho svazu Šlégrové.
Ta reagovala odpovědí, že má zakázáno mi vydat letenku.
To už mi 'odpochodovaly' nervy a prohlásil jsem vše za zbytečnou komedii.
S doktorem jsem sepsal protokol o odmítnutí antidopingové zkoušky pro nesmyslnost odběru.
Na svazu jsem poté odevzdal nafasované vybavení člena olympijské výpravy a vrátil se k rodině.
Všechny skutečnosti vedly možná ke zkratovému jednání, ale jsem přesvědčen, že ke správnému.
Odmítl jsem být pasívním účastníkem komedie na svůj účet.
Teď na sobě nechci nechat špínu.
Proto vás zvu jako nestranné pozorovatele k případnému projednávání celého případu."
Potud Pavel Volf.
Podotkněme, že tzv. kontrolní odběry (tajné) před velkými sportovními událostmi, aby se zamezilo případnému pozitivnímu nálezu během závodu, se už dávno dělat nesmějí, naopak mimosoutěžní odběry ano, a to se všemi případnými negativními důsledky.
