z dopisů čtenářů

V této rubrice citujeme i z dopisů, k nimž má redakce výhrady, i z těch, které obsahují diskutabilní tvrzení.

Porozpadové zkratkosloví

...
V příspěvku Pavla Kaliny (MF DNES 18. 9.) je navrhován název pro nově vznikající státní útvar Čech, Moravy a Slezska jako Středoevropská republika.
Rád bych upozornil na možné úskalí při zkratkách uvedeného názvu.
Při zkratce SR by docházelo k záměně eventuální zkratky Slovenská republika a zkratka SER je zjevně nepřijatelná.

Pavel Vonka, Praha 3

... jménem Středoevropská republika by se snad vyřešil i problém se státní vlajkou - ve středu červenobíle půleného vlajkového pole modrý bod, symbolizující střed Evropy (nemusel by mít bezpodmínečně podobu pupku).
A další výhoda - stane-li se Středoevropská republika (SER) členem NATO, bude její zkratka jasně vypovídat o tom, co si značná většina obyvatel sužovaná denními starostmi a nesčetnými lapáliemi občas myslí o státoprávním uspořádání.
Bude totiž znít SER NATO!
(Pardon!)

B. D. Olomouc

...
V přídavném jménu "český" se vyskytují dvě písmena, mající možná dominantní význam, a to "č" a "s".
Doporučuji proto, aby budoucí mezinárodní poznávací značka na českých dopravních prostředcích zůstala stejná jako dnešní, tj. CS.
Tohoto způsobu značení podle příslušného domácího jazyka používá celá řada dalších států, např. Brazílie (BR), Dánsko (DK), Mexiko (MEX), Polsko (PL)...
Všeobecně známé a rozšířené zkratky jako ČSD, ČSAD, ČSA apod. by se mohly používat dále.
V případě, že by se tyto zkratky měnily, znamená to vydávání nových tiskopisů, firemních listin, masové přemalovávání značek na dopravních prostředcích atd.
Máme na to potřebné množství peněz a není jich zapotřebí daleko více někde jinde?
V uveřejněném návrhu ústavního zákona o způsobu zániku ČSFR se hovoří o západní části doposud společného státu jako o České republice.
Má to své opodstatnění, protože naprostá většina zde žijících občanů hovoří česky, a to jak v Čechách, tak na Moravě a ve Slezsku.
Měl by se proto nový budoucí státní útvar jednoduše jmenovat Česká republika a neměl by se věnovat čas ani prostor nesmyslným diskusím o nějakém jiném názvu tohoto státu, jak si to představují někteří novodobí a horliví "národní buditelé".
I když někteří z nich žijí v Čechách, jiní na Moravě a další ve Slezsku, přece jen hovoří a píší česky.
Tak proč by se měly vymýšlet krkolomné názvy budoucího státu, ve kterém se převážně mluví a bude mluvit česky?

ing. Miloslav Hrkal, Tábor
