Ukrajina nebude jaderná, ale žádá garance

Boris Tarasjuk je prvním náměstkem ministra zahraničí Ukrajiny a vedoucím ukrajinské delegace na odzbrojovacích rozhovorech, z nichž se v poslední době podstatná část týká jaderných zbraní umístěných na ukrajinském území.
V minulých dnech se účastnil ve Štiříně u Prahy konference středo- a východoevropských představitelů o regionální spolupráci.
Při té příležitosti nám poskytl následující rozhovor.
Zůstane Ukrajina jadernou velmocí?
Ukrajina se může jaderným státem prohlásit.
Otázkou však zůstává, do jaké míry je fakticky možné, aby se jadernou mocností opravdu stala.
Podle našich expertů by na to bylo třeba vyčlenit více než 64 miliard dolarů.
Z právního hlediska náleží rozhodnutí o jaderném nebo bezjaderném statusu země parlamentu.
Je tu však i vojenský aspekt, a to, jestli Ukrajina může rozhodnutí v praxi realizovat.
Dnes je situace taková, že ani nemáme kontrolu nad jadernými zbraněmi, které se nacházejí na našem území.
Ta podléhá velení strategických sil Svazu nezávislých států, a proto v tuto chvíli nelze Ukrajinu pokládat za jadernou mocnost.
Z toho, co jsem řekl, je zřejmé, že jestliže bychom se rozhodli stát jadernou zemí, musela by následovat celá řada kroků, aby se politická deklarace stala skutečností.
Bylo by třeba vybudovat velmi složitý systém strategického velení, závody na výrobu jaderných zbraní, které dnes nemáme.
Osobně jsem navíc přesvědčen, že parlament změnu bezjaderného statusu Ukrajiny neodhlasuje.
Proč parlament dosud neratifikoval smlouvu SALT 1?
Ukrajinský parlament se smlouvou SALT 1 již delší dobu zabývá.
S plněním této dohody je však spojena celá řada komplikací.
Na likvidaci těchto zbraní bychom například potřebovali prostředky ve výši 2.8 miliardy dolarů, které nemáme.
Není možné ponechat likvidaci těchto zbraní Rusku?
V ruských zařízeních je možné likvidovat bojové hlavice raket, ale už dnes jsou kapacity těchto závodů přetíženy.
Kromě toho je tu i problém kompenzace za uran obsažený v hlavicích, za který žádáme jako náhradu buď finanční prostředky, nebo palivo do našich jaderných elektráren.
A o tom se nám s Ruskem dohodnout nedaří.
Neméně důležitou otázkou jsou však bezpečnostní garance.
Ukrajina se chystá zlikvidovat dnes nejúčinnější druh zbraní, a proto má právo se ptát, jak bude do budoucna garantována její bezpečnost.
V Rusku vznikají v poslední době protiukrajinské nálady a Moskva vznáší vůči nám územní nároky.
Rumunský parlament vznesl požadavky na ukrajinskou oblast severní Bukoviny.
To jsou velmi reálné hrozby.
V současnosti vedeme intenzívní rozhovory se stálými členy Rady bezpečnosti, kteří jsou zároveň jadernými mocnostmi a v podstatě jsme dospěli k dohodě, podle níž se tyto země zavazují, že z jejich strany nebude Ukrajina napadena ani jadernými zbraněmi, ani konvenčními silami, a dostali jsme garance územní celistvosti.
Také nám jde o to, aby tyto sliby byly Ukrajině dány ne formou nějakého nezávazného prohlášení, ale aby to byl plnoprávný mezinárodně platný a závazný dokument.
Znamená to, že jste dostali bezpečnostní garance i od Ruska?
Ano, garance, které jsme od Moskvy dostali, nás z velké části uspokojují.
Nemáte ale strach ze změny politického kursu Moskvy?
Minulý pátek například ruský parlament vyhlásil ukrajinské město Sevastopol a okolí za teritorium Ruska.
Usnesení ruského parlamentu týkající se Sevastopolu je akt, který odporuje všem normám mezinárodního práva.
Nejde jen o nás.
Usnesení představuje hrozbu pro celé mezinárodní společenství, protože dnes byly vzneseny územní nároky vůči Ukrajině, zítra to může být Lotyšsko, Polsko, nebo i Česká republika.
Tady také jasně vidíte, proč trváme na reálných garancích naší bezpečnosti.
