Berlínská zeď padla, korejská stojí dál

Koncem druhé světové války se Korejci těšili na nezávislost.
Jejich naděje vkládané do osvobození od krutých japonských okupantů a radost ze získané nezávislosti se však brzy změnily v beznaděj, provázenou probouzejícím se pocitem marnosti.
Korejský poloostrov, na němž se od sedmého století formoval a vyvíjel jediný státní celek, byl zasažen válkou a po podepsání příměří 27. července 1953 násilně rozdělen na dva státy.
Dnes stovky cestovních kanceláří pořádají z jihokorejského hlavního města výlety do jen několik desítek kilometrů vzdálené demilitarizované zóny.
Mezitím do Pchanmundžomu, odkud byli v dubnu vypuzeni pozorovatelé České republiky, přijíždí i mnoho Korejců a hledí nepřítomně do dálky, na sever.
Moc toho ovšem v tomto prostoru k vidění není.
Jenom území nikoho a pevná zeď podél 38. rovnoběžky.
Rozdělením Koreje osobně trpí na deset milionů lidí, odloučených od svých rodin.
Většina z nich dosud nemá ani možnost dozvědět se třeba jen kusé informace o svých příbuzných na druhé straně.
Poté, co se sjednotilo Německo, ale například i exotický Jemen, je Korea vlastně jediným takto rozděleným státem na světě.
Nová naděje svitla, když obě Koreje podepsaly koncem roku 1991 smlouvu o usmíření, dohodly se o demilitarizaci poloostrova a o společném potvrzení etap na cestě ke sjednocení.
Jenže stejně rychle, jak naděje svitla, tak rychle pohasla.
Nadšení, které Korejci prožívali při pádu berlínské zdi, ustoupilo pragmatickému pohledu, přičemž velmi problematickým atributem případného sjednocení je jeho cena.
Odborníci nejenže odmítají porovnávat Německo s Koreou, když poukazují na zcela jiné geo-strategické, historické a kulturní podmínky, ale i jejich odhady jsou daleko vyšší než ty, které provázely sjednocení Německa.
Pokud se prý Korea spojí do konce tisíciletí, tak by si tato operace vyžádala v průběhu deseti let na 500 miliard dolarů.
Jestliže Kim Ir-sen padne letos, bude to o hodně levnější.
Zhruba kolem 300 miliard dolarů...
Tyto peníze samozřejmě nikdo nemá a ani mít v nejbližší době nebude.
Jižní Korejci si však ve své většině sjednocení přejí a dokonce velmi neradi slyší, hovoří-li se špatně o bratřích a sestrách ze severu.
Považují to za urážku celého národa.
V porovnání s minulostí a přes obnovenou nedůvěru vládnoucí uvnitř politických reprezentací obou korejských států se dlouho neuskutečnitelný sen o sjednocení přesto pomalu stává snesitelnou noční můrou.
Pro mnoho obyvatel Jižní Koreje představuje tuto můru předpovídaný ekonomický krach KLDR;
obávají se ho víc než jaderného nebezpečí.
Dlouho budovaná prosperita by byla totiž zcela jistě tvrdě ohrožena.
Dokud však stojí pevná korejská zeď na 38. rovnoběžce, jsou všechny tyto předpovědi hypotetické.
Pouhý rok před pádem zdi v Berlíně se ovšem uvažovalo podobně.
Pak se zhroutil komunistický svět v Evropě rychlostí, na kterou nebylo někdy možné ani adekvátně reagovat.
