dokázat víc

Vodní slalom neustoupil ze slavné tradice, ale na mistrovství světa mohl dokázat víc
Mezzana (Od našeho zvláštního zpravodaje) -
Divokou vodu v italském Údolí slunce přečetli čeští vodní slalomáři na mistrovství světa jako zkušení šampióni svého řemesla.
Vyneslo jim to dvě zlaté a jednu bronzovou medaili, což je staví na třetí místo na světě.
Ve sportu, který se provozuje téměř půl století na našich řekách, zdaleka vlídnějších než jsou alpské toky, a jenž našel náhražku za divokost přírodních vln na několika domácích kanálech, je to výsledek potvrzující slavnou tradici.
Česká výprava mohla jistě dokázat víc.
Naši slalomáři umějí jezdit rychle, brankami se proplétají s technickou bravurou, ale jistá míra nesoustředěnosti jim zabránila získat další přední místa.
Kajakářku Štěpánku Hilgertovou dělily od stříbrné medaile dva dotyky na brankách a olympijský vítěz na kanoi Lukáš Pollert přišel o titul mistra světa jediným dotykem.
Mnoha nepřesnostmi byla poznamenána i hlídka kanoí dvojic, rovněž zralá na medaili.
Nelze vše svést na náhodu a štěstí, byť divoký tok řeky Noce s mnohými kameny na trati nástrahami oplýval.
Náš tým, sestávající většinou z osvědčených reprezentantů, startoval z dobrého materiálního zázemí.
Tolik finančních prostředků, byť pocházejících většinou z dotací, dosud nikdy k dispozici neměl.
Sponzorování vodního slalomu zůstává mizivé, jsou to jen praménky peněz, sjednaných někdy na poslední chvíli.
Sloupem naší reprezentace se podle očekávání Pollert nestal, byť jeho způsob jízdy, lehký, klidný, a v rychlosti zcela nedostižný, lze s jistou mírou nadsázky označit za geniální.
Jeho některé nevysvětlitelné chyby v brankách připravily jak jeho samého, tak naši hlídku kanoí dvojic o medaili.
Připomeňme, že v první jízdě hlídek při eskymáckém obratu minul branku (50 trestných bodů) a ve druhé jízdě měl tři dotyky (15).
Triumfálně naopak projeli řekou Noce nestárnoucí matadoři divoké vody Šimek a Rohan na kanoi dvojic.
Pro sebe získali titul a významně přispěli i ke zlaté medaili hlídky.
Jiří Rohan tu nepůsobil jen jako závodník, ale i jako trenér nejmladší dvojice naší vítězné hlídky, 17letého Jirase a 19letého Mádera.
Manželé Hilgertovi, Štěpánka a Luboš, byť ve Světovém poháru osobnosti nejpřednější (ona loni první, on druhý) zůstali opět bez medaile.
Jejich kajakářské disciplíny oplývají desítkami vynikajících soupeřů a je také pravděpodobné, že při svém profesionálním přístupu k závodění i k životosprávě jim chybí trochu víc uvolněnosti, kterou naopak oplývá Pollert.
Na šampionátu došlo ke střídání stráží, olympijští vítězové 1992 se neprosadili, ani jeden z nich nezískal medaili.
Český kanoista Pollert byl šestý, italský kajakář Ferrazzi dvaadvacátý, německá kajakářka Michelerová čtvrtá.
Olympijskou zlatou medaili neobhajovala jen americká dvojice na kanoi, která se rozpadla.
Z mistrů světa 1991 ve slovinském Tacenu titul znovu získal jen německý kanoista Lang.
Pořadí států podle medailí.
Jen pět států získalo zlatou medaili.
