Nová ordinace za víkend

Osvědčila se kooperace s leasingovou společností

V pátek jste absolvovali lékařský zákrok u svého stomatologa.
Potrápil vás a v pondělí máte přijít zase.
Po příchodu se domníváte, že jste se spletl.
Ordinaci nepoznáváte.
Je zařízena zcela nově.
Ležíte na špičkovém zubařském křesle , okolo vidíte samé nové přístroje.

Jaromír Složil

Díky přístupu novojičínské firmy Formed neztratil lékař ani den.
Technici totiž zvládli výměnu zařízení ordinace za víkend.
V sobotu demontovali, v neděli ustavili zařízení nové a proškolili lékaře.

Pomáhá kooperace

Nové zařízení ordinace stojí okolo půl milionu.
Když se dodá i s nábytkem, může to být až 800 tisíc Kč.
Lékař musí ošetřovat a "bodovat" - shánět body -, má-li uspět a vše včas zaplatit.

Získat nové zařízení ordinace rychle umožňuje leasing.
Málokterý lékař má k dispozici naráz celého půl milionu korun.
Ve Formed proto přijali filozofii úzké spolupráce s Moravskou leasingovou společností v Ostravě.
Klientovi, který projeví zájem o dodávku zařízení, doporučí firma leasingový nákup prostřednictvím ostravského partnera.
Tam je třeba složit 20-30 % pořizovací hodnoty zařízení jako první splátku a poté měsíčně splácet 12 až 15 tisíc Kč.
Systém funguje i recipročně.
Lékař - zájemce o leasingový nákup v leasingové společnosti dostane doporučení odebrat zařízení právě ve Formed.
Díky těsné spolupráci se stomatologickou společností leasingová firma i Formed vědí, co mohou od svých klientů očekávat.
Zda jde o klienta seriózního, se zavedenou praxí a jistotou splátek, nebo naopak.

Přemíra zájmu

V závěru roku 1993 se se zájemci o dodávku zařízení stomatologické ordinace doslova roztrhl pytel.
Formed loni dodal 13 kompletních ordinací, z toho 11 ve dvou posledních měsících roku.
Stomatologové si o výhodách kombinace rychlé dodávky a leasingových plateb řekli mezi sebou.
Hodně pomohla i osvěta partnerů z leasingové společnosti při akcích stomatologické komory.

Úspěch podnikání založili ve Formed také na perfektních servisních službách.
Ty tvoří v ročním obratu 200 milionů až polovinu.
Druhá polovina připadá na dodávky pěti sortimentů zdravotnické techniky, které firma nakupuje v ČR i v zahraničí.
Servisní služby zajišťuje 35 techniků, jejichž pracoviště jsou lokalizována vždy v místě nejvyššího zájmu klientů.

Servis obecně

Každý servisní pracovník zadává centrále údaje o typu zařízení, roku výroby a další informace, vztahující se k předmětu jeho servisu.
Centrála vše eviduje, zejména kontrolní elektrické zkoušky, předepsané vyhláškami a kontrolované Inspektorátem bezpečnosti práce.

Technici se musí pravidelně školit, buďto přímo u své firmy nebo u výrobců zdravotnických zařízení.
Je to nutné kvůli certifikaci i zajišťování smluvního servisu.
Jinak by jim výrobci vypověděli smlouvy.
Ale například u slovenských výrobců si musí Formed hradit všechny náklady, spojené se školením, kdežto v ČR si hradí jen poměrnou část.

Servis smluvní

Formed má v současnosti na severu Moravy na 150 zákazníků, u nichž zajišťuje servisní služby smluvním způsobem.
Smluvní systém znamená, že klient platí firmě měsíční paušál.
Jeho výše je závislá na typu zařízení, jeho stáří, úrovni využívání a nutných servisních nákladech.
Všechny okolnosti servisní technik zná.
Má-li zubní souprava Chiradent pořizovací hodnotu 300 tisíc Kč, cena za servis je 450 Kč.

Smlouva počítá s postupným opotřebením soupravy, nutností některé díly vyměňovat i s cestovními náklady.
Jakmile se začne počet poruch zvyšovat a jde o zařízení starší, technik doporučí jeho výměnu.
Vše lékaři předem propočte, aby bylo zřejmé, kdy se ještě vyplácí servis starého zařízení a kdy jeho výměna.
Pokud Formed nesplní podmínky smlouvy v rychlosti opravy, pošle zákazníkovi dobropis, a ten má opravu zdarma.
Zatím se to ale nestalo.

Kontakt: Formed, s.r.o., Školní 561, 742 42 Nový Jičín, tel. :(0656) 240 65, FAX:(0656) 237 50

Foto: Pavel Škarka, ředitel, Formed Nový Jičín

Repro:
ZUBNÍ ORDINACE:
Vyžaduje špičkové zařízení a špičkové servisní služby.
