Náš obchodní partner:

Dánské království

Obchodní vztahy mezi Českou republikou a Dánskem se začaly výrazněji rozvíjet až po roce 1990, když nejvyššího rozmachu dosáhly v roce 1992.
Podle dánských údajů přesáhl vzájemný obchod za prvních devět měsíců loňského roku hodnotu 1.2 miliardy dánských korun (asi pět miliard Kč).
Bylo to asi o 150 % více než za stejné období v roce 1990.
Na dánském exportu se nejvíce podílely stroje a dopravní zařízení, různé přístroje, chemikálie a potraviny, zejména ryby.
Český export se již tradičně opíral o vozy Škoda, kovy, textil, boty a chemikálie.
Z dánské strany zaznamenaly největší nárůst technologie pro životní prostředí.

Investoři se probouzejí

Vstup dánských investorů do české ekonomiky je výrazně pomalejší než z většiny dalších zemí Evropské unie.
Za loňský rok dosáhly dánské investice v ČR pouze 13 milionů DKK.
Je tomu tak i proto, že v Dánsku jsou většinou jen menší a střední podniky, které v zahraničí tolik neinvestují.
V příštích dvou až třech letech chtějí - zejména do výroby eternitu - Dánové investovat 400 až 500 milionů DKK.
Dále se plánuje výstavba moderních jatek v Havlíčkově Brodě, připravuje se spolupráce ve výrobě nábytku.

Služby českým podnikům

Obchodní oddělení dánského velvyslanectví předává požadavky českých firem - které chtějí investovat nebo navázat výrobní spolupráci - do Dánska, kde jsou otištěny v odborném týdeníku, který je určen dánským podnikům.
Zprostředkuje rovněž nabídky dánských firem českým podnikům, které shánějí know - how, například v textilním průmyslu.

Dokumenty

Ke krátkodobé cestě do Dánska nepřesahující tři měsíce potřebuje český občan pouze platný cestovní pas.
K delšímu pracovnímu pobytu musí zájemce vyplnit zvláštní formulář na dánském velvyslanectví v Praze.
Přiložit musí dopis dánského podniku, který se rozhodl českého občana zaměstnat.
Obdobný dopis je povinen dánský podnik zaslat také úřadům v Kodani, které o žádosti rozhodují.

Kontakt: Velvyslanectví Dánského království, U páté baterie 7, 162 00 Praha 6, tel.: (02) 35 11 14, FAX: (02) 35 06 59.
