Existenční nutnost

Divize kamenina akciové společnosti Calofrig Borovany jako první v oboru získala certifikát řízení jakosti podle ISO 9000.

To byl hlavní důvod, proč jsme položili několik otázek Janu Bakulemu , řediteli této divize, v jejímž výrobním programu jsou především kanalizační roury různých průměrů.

* Co vás motivovalo k rychlému získání mezinárodního osvědčení?

Nezbytnou podmínkou dodávek do zahraničí byl certifikát řízení jakosti.
Bez něj nemůžeme exportovat.
Kdybychom ho nezískali, nemohla by počítat s žádným ziskem ani tato divize ani akciová společnost.
Vloni činil zisk 30 milionů korun a byl dosažen pouze prodejem na zahraničním trhu.
Domácí poptávka je nízká, proto také poslední tři roky továrna běží na poloviční výkon.
Tím, že se nám podařilo získat exportní zakázku pro belgickou firmu Keramo, mohli jsme před nedávnem zapálit druhou tunelovou pec.
Vloni jsme exportovali 2.5 tisíce tun a 17.5 tisíce tun zboží zůstalo doma, letos se vývoz zdvojnásobí.

Jak dlouho vám trvalo splnění norem ISO 9000?

Připravovali jsme se intenzívně dva roky.
Vloni jsme začali s dalšími partnery dávat dohromady příručku jakosti a veškerou dokumentaci.
V lednu 1994 jsme certifikát získali.
Osvědčení však ještě automaticky nezaručuje kvalitu.
Jde o systém, který má zabezpečit, že z továrny neodejde špatný výrobek.
Pro zahraničního odběratele je to garance, že nakupuje zboží ověřené jakosti.

* Co se změnilo v samotné továrně?

Nejdříve jsme museli pracovníky seznámit s tím, co certifikát systému řízení jakosti je a co pro jeho získání musí každý na svém pracovišti udělat.
Na začátku bylo školení.

* Jak jste jim prakticky vysvětlili systém jakosti?

Mluvili jsme s každým dělníkem a řekli mu: Budeš dělat jinak než jsi dělal do včerejška.
Systém jakosti například předpisuje, že budeš výrobek pětkrát denně měřit posuvným měřítkem.
Když nedosáhneš předepsaných parametrů, zastavíš práci a budeš problém konzultovat s mistrem.
Ten musí přijmout náležité opatření.
A takhle je to popsané do nejmenších podrobností - co udělat, když se něco stane.

* Proč se příprava systému jakosti protáhla na roky?

Náročné je skloubit všechno tak, aby fungoval celý systém.
Sledování kvality začíná u vstupních surovin.
Dříve jsme se neptali, jakou hlínu jsme ze sesterského závodu dostali.
Dnes máme sepsánu hospodářskou smlouvu, kde jsou specifikovány veškeré jakostní znaky - jemnost, vlhkost, podmínky skladování a podobně.
Těžké bylo vytvořit systém výstupní kontroly u dodavatele a vstupní kontroly u odběratele, aby suroviny odpovídaly sjednaným podmínkám.
Nedávno jsem vrátil tři vagony nekvalitní hlíny.
Vzbudilo to rozruch, protože se to nikdy předtím nestalo.
Ale bez důslednosti by všechna práce přišla nazmar.
