Knihy

Ano nebo ne

Málokterá kniha pro manažery se čte jako napínavý, dobrodružný příběh.
Kniha Ano nebo ne, s podtitulem Průvodce na cestě k správnému rozhodování, mezi ně rozhodně patří.
Vypráví příběh mladého muže, který se vydává s přáteli a s průvodcem, výjimečně úspěšným podnikatelem a znamenitým horolezcem, na víkendovou cestu k vrcholům hor, aby se velice brzy - stejně jako i čtenář knížky - naučil lépe a rychleji se rozhodovat.
Naučí se totiž používat "mapu" - překvapivě jednoduchý a praktický systém rozhodování "ano" nebo "ne".

Systém ano nebo ne má pomoci tomu, kdo si ho osvojí, zaměřovat se na skutečné potřeby, pomoci dosáhnout osobní vyrovnanosti, rozhodnosti a sebedůvěry.
Autor knihy Spencer Johnson sám říká: Po několika letech studia jsem objevil to, co, jak doufám, objevíte i vy během čtení této knihy: Spolehlivý systém, jak poznat, kdy říci "Ano" tomu, co je pro nás dobré, a "Ne" tomu, co je pro nás špatné.

Kontakt: Management Press, Domažlická 11, 130 89 Praha 3, tel.: (02) 278613 , FAX: (02) 278514 .

Cestou k zítřku

Kniha Petera F. Druckera Cestou k zítřku - management pro 21. století, kterou vydalo nakladatelství Management Press, je výborem z esejů a článků, které autor publikoval v letech 1986-1991 v renomovaných periodikách jako například Economist, Harvard Business Review či Wall Street Journal.
V nich se snaží pomoci čtenáři spatřit "stopy budoucnosti, která již nastala, která je již dnes všude kolem nás".
Stopy, které mají pomoci při správném a efektivním rozhodování, v řízení a orientovat se na směr, jímž zřejmě půjde ekonomický vývoj.

Již v prvních řádcích kapitoly nazvané Budoucnost je již kolem nás Peter Drucker říká: Devadesátá léta přinesou dalekosáhlé změny v pěti významných oblastech spojených se sociálním a ekonomickým prostředím, strategií, strukturou a řízením podnikatelské organizace.
Světová ekonomika se bude především naprosto lišit od toho, co podnikatelé, politikové a ekonomové dosud považují za jisté.
Téměř nezvratným se stal trend k reciprocitě jako ústřednímu principu mezinárodní ekonomické integrace...

Kontakt: Management Press, Domažlická 11, 130 89 Praha 3, tel.: (02) 278613 , FAX: (02) 278514 .
