Sen o Švýcarsku se rozplývá

Na Slovensku chybí stimulující faktory a investice pro rozvoj cestovního ruchu

Rozlohou malé, ale na přírodní krásy, kulturní a historické památky bohaté Slovensko, láká každoročně statisíce zahraničních turistů.
Zatím ve světě méně známá země chce svými krásami přitahovat další návštěvníky.

Rozvoj cestovního ruchu se stal aktuálním zejména po listopadu 1989.
Otevření se světu našlo odezvu v růstu návštěvnosti ze západních zemí, statistiky nepřinášejí údaje, které by potěšily.
Slovensko není pro turisty tak zajímavé, jak se předpokládalo.
Sen o malém Švýcarsku se rozplývá.

Východiska pro start

Přes doznívající ekonomickou recesi ve světě je cestovní ruch v mezinárodním měřítku prosperujícím a dynamicky se rozvíjejícím odvětvím.
Pracuje v něm každý 15 občan planety v činném věku.
Jaká je situace na Slovensku?
Kromě otevření hranic, zavedení bezvízového styku s řadou zemí a zrušení povinné minimální výměny nebyly vytvořeny žádné stimulující podmínky pro rozvoj cestovního ruchu na Slovensku.
V řadě případů se situace dokonce zhoršila.
Byl zrušen Fond cestovního ruchu, který Program podpory malého a středního podnikání v této oblasti plnohodnotně nenahrazuje.
Zhoršilo se rovněž letecké spojení se Slovenskem.
Negativní vliv na podnikání v turistice má také výška daňového zatížení , zejména DPH , a nevyhovující institucionální členění řídících orgánů cestovního ruchu na regionální a místní úrovni.

Málo přespávají

Návštěvnost je pouze jedním z ukazatelů, které charakterizují cestovní ruch.
Zahrnuje totiž i jednodenní návštěvníky a krátkodobý tranzit.
O skutečných turistech více vypovídají statistiky vytíženosti ubytovacích zařízení.
Do konce loňského roku však byla sledována jen ta zařízení, jejichž majitelé jsou zapsáni v obchodním registru.
Podle neúplných statistik utratilo v SR 45 % návštěvníků méně než 30 dolarů a pouze asi 30 % vynaložilo za svůj pobyt přes 100 dolarů.
Mezi návštěvníky dominovali především občané v aktivním věku, což lze posuzovat spíše jako pracovní cesty.
Nedostatečná nabídka pobytových programů je zejména pro mladé lidi a důchodce.
Proč tedy loňský rok dopadl pozitivně?
Výsledky pozitivně ovlivnili turisté z Čech, kteří se dostali do kategorie zahraničních.

Jinak zahraniční návštěvníci většinou přespí na Slovensku pouze jednou až dvakrát.
Celkové statistiky vylepšují návštěvníci hor z Polska a Maďarska, kteří přijíždějí v zimě lyžovat a zůstávají v SR na čtyři až osm dní.

Konkurence soukromníků

Pokles turistů z východní a střední Evropy má za důsledek výrazné snížení vytížení ubytovacích zařízení.
Přitom přibyly nové ubytovací kapacity, zejména komercializací podnikových rekreačních zařízení, lázní atd.
V cestovním ruchu se rozhodla podnikat i řada živnostníků.

Podle odhadů pracuje v současnosti v cestovním ruchu na Slovensku 65000 osob.
Vzniklo dále asi 35000 nepřímých pracovních příležitostí, zejména ve službách a dodavatelských firmách.
Dalších 20000 občanů má z cestovního ruchu příležitostný příjem.

Nová orientace

Slovensko chce přesunout rozvoj turistiky do historických měst, hor a lázní.
Více je třeba využívat rozsáhlé vodní plochy, včetně areálů bohatých na minerální vody, možnosti myslivosti, lidového folklóru ap.
Zatím se o rozvoj těchto aktivit nikdo soustavně nestará.
Je to dáno i tím, že doposud spadá cestovní ruch do kompetence ministerstva hospodářství, které se této problematice příliš nevěnuje.
Navrhuje se vytvořit samostatný státní orgán v podobě příspěvkové organizace, kterou by financoval stát.
Toto centrum propagace cestovního ruchu by se zaměřilo na průzkum trhu, na tvorbu a realizaci koncepce a politiky cestovního ruchu, marketing, legislativu a mezinárodní vztahy.

Záměrem je prosadit snížení DPH pro tuto oblast.

Kde vzít investice

Ministerstvo hospodářství očekává, že v příštích třech letech se příjmy z turistiky zvýší minimálně o 100 %.
Zájem zahraničních turistů o Slovensko však podmiňují významné investice.
Mezi hlavní slabiny SR patří nedostatečná dopravní síť, nekvalitní telekomunikace, špatné inženýrské sítě včetně ekologických zařízení.
Je toho třeba hodně zlepšovat také v oblasti čistoty, hygieny a pořádku, problémy jsou s kvalitou a etikou služeb.

Kde však na řešení problémů vzít peníze?
Domácí úvěrové zdroje jsou nedostatečné.
Investuje se většinou v malém, nikdo se do velkých akcí nehrne.
Rychlost návratnosti investic totiž neumožňuje pokrýt ani výši úroků.
Již dříve vládou vyhlášený Program rozvoje cestovního ruchu uvedené problémy zdaleka nevyřeší.

Možný příliv investic ze zahraničí lze očekávat až poté, co se stabilizuje vnitropolitická situace.
O jejím vývoji hodně napoví předčasné volby, které se budou konat letos v září.

Andrea Pumová

Příjmy z cestovního ruchu v SR (mil. US):

text k foto: KRÁSNÁ SLOVENSKÁ PŘÍRODA:
Přiláká náročné turisty ze zahraničí, kteří požadují perfektní a rozmanité služby?
