Na chybách se člověk učí

Kdo šetří, platí za tři

Byli jsme tři, kteří jsme získali malou továrničku na výrobu nábytku.
Po roce jsme se rozhodli zakoupit určité zahraniční zařízení v ceně cca 300000 DEM.
Kamenem úrazu se ukázala snaha mých dvou společníků ušetřit každou korunu.

Šlo o řezací a frézovací hlavy.
Měli jsme dvě možnosti.
Buď je zakoupit od zahraniční firmy jako součást dodávky, tj. vyzkoušené a ověřené, nebo zkusit podobné od českého výrobce.
Prosazoval jsem koupi celého zařízení včetně hlav od zahraničního dodavatele.
Moji společníci v rámci "úsporného programu" přes můj nesouhlas prosadili koupi hlav českých.

Jenže tuzemský výrobce dodal hlavy o čtyři dny později.
Tím jsme museli zpozdit příjezd zahraničního technika.
Při použití standardních hlav lze toto zařízení, které je číslicově řízené, seřídit a doladit během tří dnů, garantovaných a placených dodavatelem.
Jelikož hlavy byly od tuzemského výrobce, nebylo možné použít známých a vyzkoušených hodnot, a tak bylo nutné postupovat metodou pokusu a omylu.
Navíc vydržely jednu směnu, neboť poté byly dokonale tupé.
Po každé směně jsme je museli ostřit.
Po 14 dnech nepřetržitého dolaďování byl stroj již k použití.

Úspora, vzniklá koupí našich hlav, se však změnila v pasivum, neboť technik seřizoval stroj místo tří dnů čtrnáct.
Kvůli častějšímu broušení hlav vzrostly i náklady na provoz zařízení.
Po půl roce to vypadá tak, že přece jenom asi koupíme originální hlavy.
Ovšem ne již jako součást dodávky, ale zvlášť za vyšší cenu.
Firma navíc získala pověst, že šetří na nepravém místě.

Poučení:

* Vždy je nutné důkladně zvážit, zda dnešní úspora několika desítek tisíc korun se za pár dní nezmění ve statisícové ztráty.

* Improvizace je dobrá věc, ale je potřebné se zamyslet nad možnými eventualitami a důsledky.

J. P. jižní Čechy

Příspěvek zařazený do této rubriky - pojednávací o konkrétních chybách podnikatelů - je běžně honorován a navíc zhodnocen prémií 100 Kč.
Bude také zařazen do čtvrtletního slosování o 3000 korun.
Pište nám o tom, jaké chyby jste se při podnikání dopustili a jaké z toho plyne poučení.
