| Hospodářská komora |

Spojení Prostějova se světem

O vznik a zahájení činnosti prostějovské Okresní hospodářské komory se postarali místní podnikatelé.
Především firma Micos, která komoře zapůjčila kancelář a vybavila ji nábytkem a kancelářskou technikou.
Dnes se sponzorské dary nejen této firmě vracejí v podobě dobře fungující komory.

Bohuslav Zajkr

Hlavním naším úkolem je přesvědčit podniky a podnikatele, že její existence je opodstatněná, ukázat jim, jak a v čem může pomoci, říká Hana Lobodášová, ředitelka Okresní hospodářské komory Prostějov.

Kontaktní servis

Mezi první aktivity komory patřil abonentní servis - konkrétní nabídky zahraničních firem, které chtějí spolupracovat s českými firmami v obchodě nebo založit joint-venture.

Druhou nabídkou je kontaktní burza.
Český podnikatelský subjekt může umístit svou nabídku nebo poptávku na disketu, která bude rozeslána na 63 míst (komory, agentury, zastupitelství) v 17 zemích světa.

Třetí možností spolupráce se zahraničím je zúčastnit se podnikatelské mise, při které se setkávají zástupci firem s určitým výrobním nebo obchodním zaměřením.
Ve spolupráci s informační kanceláří Euro-Info Praha zajistila například komora účast na takovém setkání pod garancí ES čtyřem firmám z Prostějovska z oborů potravinářského, kovozpracujícího a elektrotechnického průmyslu.
Tyto firmy pak navázaly kontakty s partnery v SRN, Švédsku a Finsku.

Exportérům nabízí komora možnosti účastnit se specializovaných zahraničních veletrhů, prezentovat své výrobky prostřednictvím České komory v Austrálii nebo Trade Facilitation Office Canada (kanadská kancelář na podporu obchodu).
Ve spolupráci s touto organizací může uspořádat v Kanadě prodejní akce a semináře.

Rady starších

Velký význam pro budoucnost má budované on - line propojení komor.
Je důležité pro přenos informací mezi komorami, podnikateli, ale i pro prezentaci nabídek v zahraničí.

Nezanedbatelnou službou komory je poradenství v oblasti celní, daňové, a dalších.
Zájem je mezi podnikateli o sekci poradců a expertů, kteří poradí podnikatelům v téměř každém oboru.
Nestačí-li to, jsou tu k dispozici organizace BESO (Velká Británie), ses (Německo) a MNCP (Holandsko), které nabízejí seznam několika tisíc odborníků, kteří před nedávnem dovršili důchodový věk, a jsou ochotni poskytovat své znalosti a zkušenosti našim podnikům a podnikatelům.

Komora v Prostějově spolupracuje i s firmou NEFI a nabízí členům služby při vymáhání pohledávek po lhůtě splatnosti, vede databázi neplatičů a je schopna prověřit budoucího partnera z hlediska jeho platební kázně.
