Doba mírného optimizmu

Profit publikuje z první ucelené prognózy české ekonomiky na roky 1994-1995

Na půdě ČSÚ a Ústavu pro hospodářskou politiku ČR vznikl ekonometrický prognostický scénář, který mapuje dosavadní i budoucí mozaiku zájmu domácností o spotřební zboží a služby, obdobně pak koupěschopnost dalších tržních subjektů doma i v zahraničí.
Opírá se nejen o zjištěná statistická data o dosavadním průběhu procesu ekonomické reformy, ale dokáže vzít v úvahu i některé zjevné předpoklady, například devalvaci měny našeho významného obchodního partnera - Slovenska.

Česká ekonomika již v současné době funguje převážně na tržních principech.
Z tohoto faktu pak vyplývají přinejmenším dvě skutečnosti:

* Objem a struktura jejího výstupu (v podobě hrubého domácího produktu - dále jen HDP) jsou tudíž určovány především vývojem vnější a vnitřní poptávky.

* Další vývoj HDP lze s větší, či menší přesností odhadovat na základě analýzy vlivů hlavních faktorů (ať již jde o spotřebu, či investice), působících právě na vývoj poptávky.

Dosud spíše stagnace

Podle některých dílčích údajů lze předpokládat, že vloni se zastavil pokles HDP, jehož objem se snížil zhruba jen asi o půl procenta proti předchozímu roku.
Kvůli pokračující recesi v zemích, které jsou našimi hlavními obchodními partnery, rozdělení čs. federace a červencové devalvaci slovenské měny se ekonomický růst oddálil.

Mírně restriktivně působil přebytkový státní rozpočet (zejména v 1. pololetí), když byl vyrovnáván měnovou politikou.
Ta po nevyhnutelné restrikci v době dělení státu a měny přešla ve 2. pololetí naopak do mírně expanzivní polohy.

Je tu ještě jeden vliv, který bývá často opomíjen:
Při srovnání výsledků roku 1993 s lety předchozími není možné přejít atypický vývoj v posledních měsících roku, který mu předcházel a vytvořil citelně zvýšenou hladinu ekonomických čísel.
Jde o mimořádný a neopakovatelný růst investičních (s předfakturací výkonů na několik měsíců předem) i spotřebitelských výdajů, jakož i vývozu do SR v samém závěru roku 1992, v reálné předtuše důsledků rozpadajícího se státu.
Vyšší základna roku 1992 tak zkresluje směrem dolů meziroční indexy nejen ve 4. čtvrtletí 1993, ale částečně i za celý rok 1993.

Jak letos a napřesrok?

V letech 1994 - 1995 se předpokládá postupné zeslabení negativního působení vnějších faktorů.
Ekonomiky hlavních obchodních partnerů ČR (včetně SR) budou přecházet z recese do stagnace a oživení.
Negativní vliv rozdělení čs. federace bude též postupně vyhasínat.
Letos je však nutné očekávat další devalvaci slovenské koruny, případně zavedení dovozní přirážky nebo jiná opatření omezující vývoz z ČR do SR (a únorové komplikace kolem celní unie jsou toho v souvislosti se stavem slovenské platební bilance jen dokladem), s negativním důsledkem na tvorbu HDP ČR.

Vnitřní faktory by si ve svém souhrnu měly zachovat pozitivní vliv na růst HDP.
Přitom faktory podporující export budou postupně slábnout, zároveň však budou sílit pozitivní vlivy privatizace a přílivu zahraničního kapitálu.
Rozpočtová politika s orientací na vyrovnaný rozpočet bude spíš neutrální, zatímco měnová politika s působením na další snižování úrokových sazeb by mohla být mírně expanzivní.
Kombinace mírného zesilování pozitivního vlivu vnitřních faktorů a zeslabování negativního vlivu vnějších faktorů jsou souběžně působící předpoklady, z nichž se odvíjí naše optimistická prognóza obnovení růstu HDP .
Ten by se měl v letošním roce zvyšovat tempem 2 - 3 % a v příštím roce tempem asi 3 - 4 %.
To je základní informace, z níž se pak odvíjí úvahy o vývoji míry nezaměstnanosti, inflace či dalších parametrů transformačního procesu české ekonomiky pro nejbližší dva roky.

Ivan Šujan, Český statistický úřad,

Milota Šujanová, Ústav pro hospodářskou politiku ČR

Prognóza vývoje složek HDP na roky 1993-1995
