Jen se lépe poznat

Kanadské firmy mají zájem o spolupráci *
České společnosti musí být agresivnější

Obě země mají snahu tento výsledek zlepšit.
Měla k tomu přispět i nedávná návštěva delegace zástupců českých finančních a průmyslových kruhů ve Vancouveru, Calgary, Torontu a Montrealu.
Profit se zeptal účastníků montrealského setkání na nové možnosti vzájemného obchodu a spolupráce a jak kanadští partneři vidí naše obchodníky.

Miroslav Somol ,náměstek ministra průmyslu a obchodu ČR: Vzájemná obchodní výměna dosáhla loni kolem 120 milionů dolarů.
Podle mne to neodpovídá úrovni ekonomiky obou zemí.
Při nynějších jednáních hovořili naši a kanadští podnikatelé například o možnostech rozšíření obchodu a spolupráce v telekomunikacích a papírenském průmyslu.
Z kanadské strany nyní roste zájem o dovoz různých komponentů a agregátů pro strojírenství a elektrotechnický průmysl .

Serge Lalomde, Désudry International: Český trh mapujeme asi dva roky.
Jednáme nyní s Komerční bankou a Investiční a poštovní bankou o našem vstupu do některého podniku vyrábějícího materiál pro stavebnictví.
Máme v České republice zájem o výrobu drceného kamene, který se používá při výrobě živičných povrchů silnic a dálnic.
Jednání s českými partnery jsou však pro nás značně složitá.
Co v Kanadě trvá maximálně šest měsíců, to se u vás táhne rok až dva.

Claude Soucy , poradce ministra zahraničních věcí provincie Québec: Některé naše firmy překvapilo, že Česká republika nakupuje v západní Evropě často drahou technologii, která již není na světové úrovni.
Potvrdilo se to například u detekčních zařízení pro kontrolu cestujících na letišti, ale i u dalšího zboží.
Vzhledem k silné konkurenci na severoamerickém trhu jsme nuceni vyrábět kvalitně a za přijatelné ceny.
Například naše telekomunikační systémy již objednala řada zemí, které usilují o zlepšení mezinárodního styku .
Je mezi nimi i Slovenská republika.

Miroslav Okrouhlý, obchodní rada při velvyslanectví ČR v Ottavě: Základní podmínkou , aby se české firmy mohly prosadit na kanadském trhu , je dokonalá firemní literatura ve světovém jazyce - nejlépe angličtině nebo francouzštině.
Společnosti, které chtějí v Kanadě prodávat, musí předložit kvalitní reference zákazníků na své zboží.
Obchodní oddělení vydává bulletin, který je zasílán všem důležitým kanadským institucím a firmám.
Kromě informací o české ekonomice a zákonech v něm přinášíme seznamy českých firem, které mají zájem obchodovat nebo spolupracovat s kanadskými.
Možnosti vývozu jsou velké - od spotřebního zboží až po obráběcí stroje.

Hynek Zikovsky , advokátní firma Gottlieb and Pearson: České společnosti by se měly v Kanadě prezentovat mnohem agresivněji než doposud.
Je třeba, aby se zlepšila všeobecná kultura vystupování zástupců českých firem, včetně reagování na korespondenci kanadských společností.
Na kanadském trhu mají šanci uspět veškeré české výrobky, které se již prodávají v západní Evropě.
Dobré možnosti vidím například pro gumové zboží, nábytek a strojírenské výrobky.

Fred Korn , kanadská společnost FKIM: Zastupuji v Kanadě několik soukromých českých textilních firem.
Například firmu Pamela z Nového Jičína dodávající na kanadský trh látky na výrobu pánské a dámské konfekce.
Kvalita zboží je velmi dobrá a ceny jsou rovněž přijatelné.
Přesto že je zde silná konkurence levnějšího zboží z Ruska a Slovinska, Máme možnost prodávat více, ale dovozní kvóty v tom brání.
