Těžké zlehčování

Bezkonkurenčně nejlevnější ceny najdete u nás, Když kvalita - tak jedině od nás, Máme největší tradici, Dobře a laciněji nakoupíte u nás.
Takové a podobné slogany, upoutávky, texty inzerátů můžete číst zatím denně.
Protože máme vypěstovaný určitý obranný reflex proti superlativům a sebechvále, tak jsme proti takovému obsahu částečně imunní.
To ovšem nemohou být další podnikatelé v oboru, neboť v takových případech dochází k porušování obchodního zákoníku.

Uvědomil jsem si to i při pročítání City expresu - inzertních novin s nejvyšším (pozn. autora - opravdu?) nákladem, kde byly inzeráty na "Nejlevnější žaluzie" i "Nejlevnější zájezdy na léto 1994".
Jde o jednání, které se označuje jako zlehčování a pamatuje na něj obchodní zákoník v 50.
Je v něm uvedeno:

* Zlehčováním je jednání, jímž soutěžitel uvede nebo rozšiřuje o poměrech, výrobcích nebo výkonech jiného soutěžitele nepravdivé údaje způsobilé tomuto soutěžiteli přivodit újmu.

* Zlehčování je i uvedení a rozšiřování pravdivých údajů o poměrech, výrobcích či výkonech jiného soutěžitele, pokud jsou způsobilé tomuto soutěžiteli přivodit újmu.
Nekalou soutěží však není, byl-li soutěžitel k takovému jednání okolnostmi donucen (oprávněná obrana).

Zlehčování druhého podnikatele - konkurence tedy může způsobit nejednou těžkou hlavu.
Na to se zatím u nás často zapomíná.
Připomínám to proto, že v rozporu s dobrými mravy soutěže může takové jednání, naplňující zvláštní podstatu uvádění nebo rozšiřování nepravdivých údajů jedním soutěžitelem, jinému soutěžiteli způsobit újmu.
Objektem nedovoleného jednání jsou informace o poměrech, výrobcích nebo výkonech jiného soutěžitele, které nejsou pravdivé.
Platí, že nepravdivé informace zakládají porušení majetkových i osobnostních práv, přičemž podmínkou protiprávnosti jednání je způsobilost vzniku újmy.

Hodně nejasností je kolem pojmu "nepravdivé údaje".
Je to proto, že není konkrétně specifikován, stejně jako způsob, jakým se tyto údaje dostávají k jiným osobám nebo na veřejnost.
Mohou to být nejen skutkové, ale i hodnotící úsudky (kritika), učiněné slovem nebo obrazem, veřejně či neveřejně.
Jednání však musí být vázáno na způsobilost poškodit jiného soutěžitele.
Způsobilost vzniku újmy se opírá o objektivní nepravdivost údajů, kterou je však poškozený subjekt - podnikatel povinen prokázat.

Krátce řečeno, tvrdí-li někdo, že jeho zboží je nejlepší a nejlevnější, pak zároveň tvrdí, že zboží ostatních je horší a drahé.
Superlativní reklama se u nás zatím mlčky přechází, i proto, že ji lidé většinou nevěří.
V žádném případě však není dobrým vysvědčením pro podnikatele.
A je jen otázkou času, kdy se objeví v tomto směru první žaloby u soudu.

Kamil Lánský
