Odpoutávání řeči

Recenze
KNIHY: Je marné pokoušet se MICHELA FOUCAULTA (1926- 1984) zařazovat: jeho dílo se takové snaze vědomě vzpírá, dokonce ji analyzuje- a ukazuje mocenskou podstatu každé klasifikace, která je Foucaultovi jedním z mechanismů ovládání nekonečné tvořivosti řeči.
Přesto má jeho dílo své nesporné místo mezi těmi, kteří zásadně proměnili naše vidění světa.
Dokládá to i nový výbor z Foucaultových prací nazvaný DISKURS, AUTOR, GENEALOGIE (Nakladatelství Svoboda).

Výbor obsahuje nástupní řeč na College de France nazvanou Řád diskursu, přednášku Co je autor a stať Nietzsche, genealogie, historie.
Byť rozsahem nevelký, dovoluje z jinak nesnadného Foucaulta porozumět mnohému, dokonce snad i tomu nejdůležitějšímu.
Totiž jeho projektu, jehož byly jeho velké a možná i známější knihy vždy novým uskutečňováním.

Řád diskursu je text, shrnující práci již vykonanou a současně rýsující plán dalších výzkumů.
Foucault se soustřeďuje na pojem diskursu a diskursivní praxe (téma, kterým se zabýval již v Archeologii vědění).
Diskurs jako slovo v běžné francouzštině na jedné straně není nic jiného než řeč, rozmluva, rozprava o věcech a událostech.
Na druhé straně však (u Foucaulta) také násilí, které působíme věcem, jistá praxe, kterou jim vnucujeme.
Není to tedy řeč nevinná, nýbrž vyznačuje se schopností utvářet oblasti předmětů, vzhledem k nimž bude možno stvrzovat nebo popírat pravé nebo falešné propozice.

Diskurs je tedy pole řeči, v němž je řeč vždy již nějak zakřivována, organizována, omezována;
proto hovoří- li Foucault o řeči jako diskursivně nespoutané, používá (pouze) metafor.
Mluví o hukotu či šepotu, což je jakoby šum v pozadí každé racionální mluvy, to, co tato mluva vždy vnímá jako své ohrožení.
Foucaultovým záměrem je odhalovat skryté postupy a lsti, jimiž vniká řád diskursu;
jeho největší síla je v tom, že je objevuje tam, kde bychom je nejméně čekali.
Například odkrývá- li momenty rituálu ve vědecké řeči, anebo (jak je tomu v přednášce Co je autor) když analyzuje autora jako historicky proměnlivou funkci textu.

Zde je pak patrná i nietzscheovská inspirace Foucaultova projektu, která je důležitá a vlastně od počátku prostupuje jeho dílem.
Důkazem toho je i poslední stať výboru, v níž Foucault právě na Nietzschových textech předvádí, co rozumí slovem genealogie.
Hledá- li filozofie původ, první počátek, chce tím jen diskursivně přemoci to, co ji děsí: samotné tělo bytí, jímž je historie se svou intenzitou, svými selháními(...), stejně jako se svými synkopami.
A co se dozví genealog, naslouchá- li této historii?
Tajemství toho, že věci žádnou věčnou podstatu nemají.

Miroslav Petříček jr.

Michel Foucault: Diskurs, autor, genealogie.
Vydalo Nakladatelství Svoboda, edice Filozofie a současnost, Praha 1994.
Přeložil a doslov napsal Petr Horák.
115 stran, náklad a cena neuvedeny.
