Uhrinovo video jako memento

Malťané chtěli bydlet v Praze-
Trénink našeho týmu sledovalo 600 diváků
Ostrava (sn, šv)-
Už jen hodiny dělí českou fotbalovou reprezentaci od historického vstupu do kvalifikace na ME 1996.
Zítra v 16.30 nastoupí v Ostravě proti Maltě.

Uhrinův výběr si bez krajánků z německé bundesligy vyzkoušel Bazaly v sobotu dopoledne, domácí Baník porazil 4: 3 (2: 1) brankami Siegla, Frýdka, Šmejkala (z penalty) a Bergera.
Šlo o modelované utkání- hráči Baníku měli před šestnáctkou zhušťovat prostor a hrát důrazně, jak to asi ukážou Malťané.
Splnili to do puntíku, říká trenér Dušan Uhrin.
V útoku se představil Siegl se Samcem, mezi nimiž se rozhodne, kdo vedle Kuky zítra nahradí zraněného Skuhravého.
Sehranějším dojmem působil sparťanský útočník.
Byl o 50 procent lepší než ve čtvrtek v Chebu, porovnal Uhrin jeho výkon s ligovým utkáním.

Poté se výprava přesunula do hotelu Belaria u Hradce nad Moravicí, kde je až do utkání ubytována.
V noci na neděli dopravilo aerotaxi z Norimberka zbývající hráče, kteří měli v nohou utkání 1. a 2. německé ligy.

Včera všichni dvakrát trénovali (včetně lehce zraněného Šmejkala) v Kravařích u Opavy.
Reprezentanty zde sledovalo přes 600(!) fanoušků a na stadionu týmu 1. A třídy se vybíralo i symbolické vstupné.
Takový zájem o trénink jsem u nás ještě nezažil, chválil rodiště trenéra Hadamczika útočník Kuka.
Trenér Uhrin nacvičoval se svými svěřenci útočné prvky.
Musíme se rychle naučit využívat křídelních prostorů a střílet ze střední vzdálenosti.
Mám strach z jediného- aby se z utkání nestala holomajzna, přiznával Uhrin.

Večer bylo na programu video plnící roli mementa.
Ukážu jim zápas Slovensko- Malta, kde se Slováci pořád tlačili středem hřiště a vedlo to jen k remíze 1: 1.
Pak mám připravený sestřih našich chyb z Francie- hra obrany se mi pořád nelíbí, dodal Uhrin.

V Ostravě jsou už také Malťané, ale jejich cesta byla plná komplikací.
Výprava se totiž domnívala, že se ubytuje v Praze, kam v sobotu večer přiletěla, a na sever Moravy si odskočí jen k utkání.
Jenže Česko není takovým mikrostátem, jak se domnívali.
Nakonec Malťané dorazili s tříapůlhodinovým zpožděním v neděli nad ránem do ostravského hotelu Imperial.
