Natažená dlaň ministerstev

Praha (ljď, gag) -
Požadavky ministerstev by bylo možné uspokojit jen při vyšší úrovni zdanění, než jakou předpokládá návrh státního rozpočtu na rok 1995 připravený ministerstvem financí.
Zpravodajům LN to potvrdily zdroje z jednotlivých resortů.
Nároky některých ministerstev jsme již přinesli v sobotu.

Ministerstvo zahraničí žádá podle ředitele tiskového odboru Marka Skolila příjem z rozpočtu o zhruba 350 milionů vyšší, než dostalo letos.
Rozdíl činí asi 18 procent.
Důvodem vyšších nároků je především otevření nových zastupitelských úřadů, zejména v jihovýchodní Asii (Šanghaj, Singapur, HongKong a další).
Rozdělením federace přišla podle Skolila ČR o některé budovy, jejichž ztrátu bude třeba nahradit investicemi.
Osmdesát procent výdajů resortu směřuje do zahraničí.
Významnou položkou jsou i příspěvky za členství v mezinárodních organizacích.
Příští rok bude ČR hradit svůj příspěvek u OSN i za poslední dva roky.
Po rozdělení federace, jak sdělil M. Skolil, nám totiž nebyl vypočítán koeficient, takže jsme příspěvek neplatili.

Ministerstvo obrany předpokládá, že jeho rozpočet na rok 1995 nepřesáhne 28 miliard, což by znamenalo zhruba čtyřprocentní růst.
Na letošek připadlo armádě 26.9 miliardy Kč.
Náměstek ministra Miroslav Kalousek charakterizuje požadavek jako kompromis mezi potřebami armády a možnostmi společnosti.
Ministerstvo se podle něj snaží razantně snižovat provozní náklady, aby mohlo v příštím roce posílit investiční a rozvojové programy, k nimž patří i přezbrojení.

Ministerstvo vnitra považuje před dnešním jednáním o charakteristice rozpočtu na rok 1995 za předčasné poskytovat detailní informace, sdělila LN tisková mluvčí Beata Berníková (výše rozpočtu na letošek činila 17.7 miliardy Kč).
Řekla nicméně, že i ministerstvo vnitra počítá v porovnání s rokem 1994 s posílením investic.
Jedná se zejména o výstavbu archivního areálu a modernizaci objektů policie.
Z neinvestičních výdajů bude značná částka věnována na posílení policie o 3820 mužů, na mzdy, ale i na odvody sociálního a zdravotního pojištění.
Nezanedbatelná suma připadne na snížení bezpečnostních rizik u organizovaného zločinu a migrace.

Z kritérií ministerstva financí vyplývá, že resorty se při tvorbě rozpočtů na rok 1995 mají držet výše z předešlého roku.
