Američtí sloni v ulsterském porcelánu

Jarka Stuchlíková , Terezie Jungrová
Irský premiér Albert Reynolds se ve čtvrtek setkal s americkou delegací ( povětšinou složenou z Američanů irského původu ) , která se s požehnáním své vlády snaží uspíšit řešení problému Severního Irska .
Jejím prvořadým úkolem je prý přesvědčit Irskou republikánskou armádu ( IRA ) , aby konečně vyhlásila trvalý klid zbraní .

Šestičlennou skupinu vedl Bruce Morrison , bývalý člen Kongresu USA a blízký přítel prezidenta Clintona .
Další její člen byl Niall O ` Dowd , vydavatel irských novin v New Yorku .
Do Irska přijeli poprvé v tomto složení již minulé září a od té doby asi dvanáctkrát .
IRA na jejich počest vyhlásila v září týdenní příměří , aby si mohli v klidu prohlédnout západní Belfast , město Derry a jiné oblasti konfliktu .
Na oplátku zařídila skupina letos na jaře G . Adamsovi vízum k jednorázové návštěvě USA , což vyvolalo značnou nevoli britské vlády .
Adams samozřejmě návštěvu využil k propagačnímu tažení proti britské politice , což vztahy mezi Londýnem a Washingtonem ještě více napjalo .

Podle členů delegace dnes existují nejlepší podmínky pro mír v Severním Irsku .
O ` Dowd je srovnal takto : Porozumění mezi Humem a Adamsem ( John Hume je předák umírněné Strany sociálních demokratů a labouristů , zastupující konzervativní katolickou střední třídu ) , míru nakloněné vlády v Dublinu i Londýně a hlavně americký prezident , který má na vyřešení situace osobní zájem . . .
Opětovný příjezd delegace do Belfastu napovídá , že Sinn Fein potřebuje americkou podporu , aby mohla čelit jestřábům ve vlastních řadách .
Podpora či nesouhlas irsko-americké komunity byly vždycky důležité v politickém životě Irska.

Delegace Severnímu Irsku slibuje investice, kapitál a rozvoj.
Dokonce se hovoří o emisi Irských mírových fondů.
Výtěžek bude věnován na projekty realizované hnutím Sinn Fein.
Milionu protestantů delegace žádné sliby nepřivezla.
Zdá se, že fakt, že většinu obyvatel Ulsteru tvoří protestanté, kteří si přejí i nadále setrvat ve svazku s Británií, Američané nevnímají.

Po rozhovoru se zástupci Sinn Fein delegace prohlásila, že jejich jednání posune mírový proces v Ulsteru velmi konstruktivním směrem.
G. Adams zase předl: Mám potěšení oznámit, že tato schůzka byla více než významným krokem k míru.
Ani on však nic blíže nevysvětlil, ani nesdělil, zda IRA vyhlásí příměří.
Promptně zato vyzval britského premiéra Majora, aby se této nabízené historické šance chopil oběma rukama.
Britská vláda americkou iniciativu zřejmě přehlíží.
I když delegace prohlašuje, že Prosincová deklarace - výsledek mírové iniciativy Reynoldse a Majora - bude základním kamenem budoucího míru, jejich úzké vztahy s IRA, Sinn Fein a Adamsem Londýn jistě netěší.
Vztahy mezi Majorem a Clintonem nejsou nejlepší a americké zasahování do Ulsteru je rozhodně nespraví.
Clinton či irská lobby Británii obviňují z nedostatku vůle vyřešit tento v podstatě staletý konflikt.
Britové se zase domnívají, že Američané tak trochu připomínají slony v porcelánu.
Nikoliv ve vztahu ke katolíkům, k nimž přistupují jako přátelé nezatíženi hříchem kolonialismu, nýbrž k početným protestantským loyalistům, kterým náhle nezaslouženě nasazují psí hlavu.

Poslední dobou se šuškalo, že se IRA skutečně chystá vyhlásit příměří.
Někteří pozorovatelé tvrdili, že se to stane právě v době návštěvy delegace.
Nestalo se.
Vzápětí po slovech Gerry Adamse o historické šanci na mír došlo k dvěma útokům na policejní stanice.
Výbuchy, které si vyžádaly nejméně deset raněných, mnohé naznačují.
Je možné, že teroristé zůstali teroristy a příměří či politická jednání je vůbec nezajímají.
Jako pravděpodobnější se však jeví, že v samotné IRA probíhají tvrdé diskuse o příměří.
Výbuchy by pak měli na svědomí jeho odpůrci.
