Líbivé gesto ODS

Komentář
Marek Stoniš
Jako když střelí do hejna vrabců, prchali před novináři po skončení výkonné rady Občanské demokratické strany někteří ministři.
Zvláště ti ekonomičtí.
Z jednoduchého důvodu - nechtěli se pouštět do podrobnějšího výkladu návrhu ústavního zákona, kterým chce ODS navždy v této zemi zabránit přijetí deficitního rozpočtu.
Mlčícím a co nejrychleji se vytrácejícím členům vedení ODS se není co divit - ať by se snažili uvést na podporu tohoto zákona sebegeniálnější argument, i průměrný ekonom i politik jej musí rozcupovat na kousky.
Ne náhodou už v pátek začaly v rekreačním středisku u Berouna, kde probíhala výkonná rada ODS, vyzvánět telefony.
Šokující zprávu ihned začali ověřovat nejen vyjevení redaktoři ekonomických rubrik, ale rovněž sekretariáty některých ministerstev.

Je nepochybné, že pro ekonomiku každé země je lepší nežít na dluh a mít rozpočet vyrovnaný s nízkou mírou inflace než naopak.
Česká opozice se nijak netají tím, že pokud se dostane k moci, nebude se deficitnímu rozpočtu nijak bránit.
Kvůli předpokládané velkorysé dotační politice bychom pak zákonitě aspoň na čas museli žít v neveselých deficitních časech.
Ovšem přijímat v obavě před budoucími rejdy levicových ekonomů ústavní zákon, který by jim po případně vyhraných volbách zabránil sestavit deficitní rozpočet, je neobyčejně absurdní myšlenka, která nemá ve světě obdoby.
Rozpočet je věcí každoročního vyjednávání na úrovni vlády a parlamentu a uzákonit, že se jej vždy podaří sestavit vyrovnaně, se jednoduše nedá.
Nehledě k tomu, že jej ODS při současném rozložení politických sil v parlamentu ani nemůže prosadit.
S hlasy opozice, která pravděpodobně nepodpoří ani přijetí rozpočtu pro příští rok, Klausova strana počítat nemůže.
A podle prvních ohlasů se dá soudit, že na svou stranu nezíská ani zbytek koalice.
Ta totiž považuje Klausův návrh za projev čistého populismu.
Nebude daleko od pravdy.

Bylo by totiž s podivem, kdyby si absurdnost svého návrhu neuvědomovali sami účastníci výkonné rady ODS, včetně premiéra Klause.
K návrhu zákona na věčně vyrovnaný rozpočet ale Klausovu stranu nevedly ekonomické, nýbrž průhledné politické motivy.
Nevadí, že podobný ústavní zákon nikdy nebude (a nemůže) být přijat - politikům ODS to nijak nezabrání v tvrzení, že jejich strana je tou jedinou u nás, která odmítá život na dluh.

V blížících se komunálních volbách je starost o štěstí budoucích generací líbivým politickým gestem.
Nic víc, nic méně.
