Zákon o občanství prý diskriminuje

Za propuštění ze svazku SR se platí 2741 Kč, za udělení občanství ČR 500 Kč
Praha (mš)-
Asi stovku žádostí o udělení českého občanství slovenským občanům zamítl do 30 . června 1994, tedy za jeden a půl roku po rozdělení Československa, civilně správní úsek ministerstva vnitra.
Uvedla to jeho pracovnice Kateřina Guluškinová.

Žádosti podle ní nesplňovaly některou z podmínek zákona o českém občanství, tedy dvouletý trvalý pobyt v ČR nebo pětiletou beztrestnost.
V současné době se přidal další problém.
Jak LN potvrdila slovenská ambasáda, od 1. července se prudce zvýšil poplatek za propuštění ze svazku SR na 2741 Kč za osobu.
Bez potvrzení, že slovenský občan nemá vůči SR žádné dluhy a závazky, nemůže žadatel získat české občanství.
Podle kurátorky Marianny Šantorové slovenští občané, především Romové, odmítají částku zaplatit a žádosti se prý hromadí na slovenském konzulátu v Praze.
Podle informací z ministerstva financí však probíhají jednání se slovenskou stranou o snížení poplatku.
Částka za udělení českého občanství činí i za celou rodinu 500 Kč.

Administrativní a byrokratické zmatky kolem udělování občanství slovenským občanům považuje Hnutí občanské svobody a tolerance (HOST) za důsledek nesmyslné zákonné normy, jakou je zákon o českém občanství.
Z dlouhodobě žijících Slováků v ČR vytvořil po rozdělení země cizince.
Mnozí se podle Jana Jařaba z HOST rozhodli pro české občanství.
Jiní tím, že nesplňují diskriminující podmínky nebo vinou byrokracie, nevědomosti či nezájmu, se v ČR cizinci stali a jsou pokládáni za imigranty.

Slovenští občané, především Romové, přicházeli do ČR v několika etapách, požívali práva a měli stejné povinnosti jako čeští občané.
Díky trvalému bydlišti v ČR ani nemohli volit do Slovenské národní rady.
V té době bylo bezvýznamné, zda je občan společného státu Slovák nebo Čech.
K tomu nynější zákon vůbec nepřihlíží.
Otázkou podle Jařaba zůstává, zda byl od počátku koncipován diskriminačně proti asociálním Romům, nebo zda byl koncipován zcela nekompetentně.
