Mach triumfoval: Letnou podle všeho pokřtí už páteční derby

Praha (mel)-
Páteční fotbalové derby Sparta- Slavia se s největší pravděpodobností odehraje již na čerstvě zrekonstruovaném stadionu na Letné.
Sparta dokonce dnešním dnem zahajuje předprodej vstupenek.

Stavební odbor obvodního úřadu Prahy 7 totiž včera po několikahodinovém stavebním řízení povolil dosud černou stavbu a potvrdil tak triumf sparťanského prezidenta Petra Macha, který dokonce vyvázl bez jediné koruny pokuty.

Vedení fotbalové Sparty se zároveň dohodlo s Asociací ostatních sparťanských oddílů na kompenzaci za prostory, o něž Asociace rekonstrukcí stadionu přišla.
Zbývá tedy jen souhlas Ligové komise ČMFS, která si stadion prohlédne dnes.

Na staveništi za tři sta milionů korun, kde během sedmi měsíců vyrostla kromě dalšího zcela nová prosklená hlavní tribuna, se sice ještě včera mohutně finišovalo a stejně tomu bude až do čtvrteční noci, ovšem dosud divoce rostoucí trávník už dopoledne pocítil ostří sekačky.
Každý den končíme nejdříve v devět hodin večer, potvrdil nám jeden z dělníků.

Pevně věřím, že Letnou pokřtíme už v pátek, říká prezident fotbalové Sparty Mach.
Asociaci poskytne bankovní garanci ve výši 25 milionů korun na výstavbu nového zázemí.
Šéf Asociace Jiří Kučera se dal slyšet, že v této dohodě není vítězů ani poražených.
Fotbal jen pochopil, že i ostatní oddíly Sparty musejí žít, uvedl Kučera, který podle vlastních slov hodlá nyní svou funkci opustit.
Zafungoval jsem jako vláda národního smíření a má mise je u konce.
Jak známo, spor mezi fotbalovou Spartou a Asociací po odchodu Kučerova předchůdce Vrány značně polevil.

Vedoucí stavebního odboru OÚ Prahy 7 ing. Kohoutová potvrdila, že po doplnění tří chybějících dokumentů (atest oceli apod.) již nic nebrání vydání dodatečného stavebního povolení a povolení k užívání.
To se v první fázi nebude týkat rehabilitační linky.
Podle vyjádření hygieniků musí projít zkušebním provozem, řekla Kohoutová.
Sparťanský ekonom Moravec prohlásil, že vnitřní vybavení hlavní tribuny se bude dodělávat ještě v říjnu.
