Nováčkům se ve druhé lize daří

Praha/Ostrava (áč, lt, sn) -
I po 4. kole (podle Bergerových tabulek však předehrávaném 16.) druhé fotbalové ligy, které se hrálo v úterý a ve středu, jsou fotbalisté z Uherského Hradiště bez bodové ztráty a dokazují, že by jako druholigoví nováčci mohli patřit k favoritům celé soutěže.
V utkání s Havířovem (2:1) jim vyšel zejména úvod utkání.
Havířovským se potom v 90. minutě podařilo alespoň snížit a přerušit tak sérii brankáře Lubčenka, který inkasoval poprvé v letošním ročníku po 359 minutách hry.

Bez jediného bodu naopak zůstávají i nadále fotbalisté Bohumína.
Tentokrát prohráli 0:4 na hřišti dalšího nováčka v Ústí nad Labem, který se tak v tabulce posunul již na čtvrté místo.

To Opava, jež byla do role jednoho z vážných adeptů na postup do nejvyšší soutěže pasována již před začátkem ligy, v posledních zápasech dokazuje, že její klopýtnutí ve 2. kole na Xaverově bylo opravdu jen ojedinělé.
Tentokrát zdolala v domácím prostředí Frýdek-Místek 2:0, když obě branky vstřelil Bartl, který dvakrát skóroval i v minulém kole.
I přesto měl opavský trenér Gürtler po zápase určité výhrady: Spokojen jsem hlavně s výsledkem, se hrou to už bylo horší.
Naše zkušená středová trojice (Fryč, Bartl, Grusmann) si měla vytvořit proti soupeřově záloze složené z vypůjčených divizních hráčů větší tlak.
Trestuhodně jsme také neproměnili snad tři vyložené šance.
Byl to spíše boj, než pohledná hra, uzavřel Gürtler.
To jeho protějšek Žemlík působil i po prohře spokojenějším dojmem: Nesehráli jsme špatné utkání a měli jsme i šance.
Škoda obou obdržených gólů, protože padly po situacích, které nemusely být.
Největším překvapením tohoto kola bylo vítězství Turnova v Karviné s Vítkovicemi 1:0.
Turnov do tohoto zápasu získal body jen za kontumační vítězství s Kladnem a před utkáním byl jasným outsiderem.
Po čtyřech dnech od porážky 0:4 v Opavě jsme sehráli úplně jiné střetnutí.
Základem našeho úspěchu byla disciplinovaná hra v obraně, řekl turnovský trenér Stanner.
Vítkovice však měly i trochu smůly, když minutu před přestávkou neproměnil Cudrák pokutový kop.
Chybí nám hráčská osobnost, jež by dokázala mužstvo vyburcovat ve chvíli, kdy se mu nevede, hodnotil první porážku v letošní sezoně vítkovický trenér Vašek.

Blšany v domácím prostředí opět jen remizovaly, tentokrát s Teplicemi, a proti očekávání se pohybují pouze ve středu tabulky.
Blšanský trenér Cipro vidí příčiny tohoto stavu i v mimoherních skutečnostech: Na to v jakých ekonomických, personálních a psychických podmínkách tady žijeme, odvedli někteří hráči výkon nad své možnosti.
Bičovský, trenér Teplic měl výhrady zejména k obraně svého mužstva: Dostali jsme už osm gólů, za což může naše křečovitost v defenzivě.
Jinak si myslím, že remíza odpovídá průběhu hry.
