Ani výhra nerozvázala jazyky sparťanů

Dohrávka čtvrtého kola první fotbalové ligy: Sparta Praha - Viktoria Žižkov 3:1
Praha (ber, šv) -
Po pohárovém nezdaru si fotbalisté Sparty spravili náladu v dohrávce 4. ligového kola.
Na Strahově porazil úřadující mistr žižkovskou Viktorii 3:1.
Na čele tabulky zůstává Slavia.

Po nudné dvacetiminutovce na začátku utkání dostal překrásný pas Poborský, ale v ideální pozici jen rozryl kopačkou trávník.
Pak postrašil Trval hlavičkou, což bylo na dlouhé minuty ze strany Žižkovských vše.
Ve 28. minutě načechral míč trestného kopu u rohového praporku Nedvěd a zapomenutý Novotný proměnil hlavou - 1:0.
I nadále byl největším nebezpečím pro hosty Nedvěd, jehož dalekonosné střely létaly na Šimurkovu branku ze všech stran.
Více než dvanáct tisíc diváků se mělo najednou na co dívat.
Do poločasu Viktoria odpověděla Vrabcovým trestným kopem, který Kouba zlikvidoval.

Po přestávce Sparta kontrolovala vývoj utkání a Kožlej měl ideální možnost na zvýšení náskoku, ale netrefil opuštěnou bránu.
V 62. min. přišel trest - Poborský se dostal k odraženému míči, obešel Vonáška a prostřelil Koubu - 1:1.
Domácí však neponechali nic náhodě.
V 70. min. stačil Šimurka jen reflektivně vyrazit Novotného hlavičku a Sopko s klidem doklepl do sítě.
O pět minut později Frýdek zachytil Holotovu rozehrávku, narazil si se Sieglem a nikým neatakován skóroval.
O chvilku na to fauloval Gabriel před vlastní brankou Němce, ale penalty se sparťané dožadovali marně.
Žižkov vsadil vše na útok, vytvořil si pár slibných šancí (Jančulovu hlavičku chytil Kouba, Bílek z přímého kopu nastřelil břevno), ale i Sparta podnikala do otevřené obrany nebezpečné protiútoky.
Stav zápasu se však už nezměnil.

O radost z vítězství se hráči Sparty odmítli podělit s novináři, protože se kolektivně rozhodli s nimi nemluvit.
Za porušení této dohody si údajně stanovili pokutu pět tisíc korun.
Hovořil pouze kapitán Chovanec, který však nyní vystupuje i v roli hrajícího trenéra.

Jozef Chovanec: Proti kvalitnímu soupeři jsme hráli celý zápas dobře.
Splnili jsme taktické pokyny, když se nám podařilo dokonale pokrýt běhavé hráče Viktorky.
Borovička, trenér Sparty: Siegl nehrál proto, že má obrovské manko v tréninku.
Kdyby Kožlej vydržel celý zápas, Siegl by se na hřišti vůbec neobjevil.
Jiří Kotrba, trenér Žižkova: Dostali jsme dva góly ze standardních situací.
Když pustíme Spartu do těchto pozic, nemůžeme myslet na úspěch.
Výsledek je spravedlivý.
