Z nové ekonomické literatury

Peter F. Drucker: Věk diskontinuity.
Obraz měnící se společnosti (nakladatelství Management Press, Praha 1994, 378 str. )
Kniha, která dnes představuje jeden z pilířů moderního myšlení o ekonomice, podnikání, managementu, společnosti a politickém systému, ve své době nejenže ovlivnila slovník společenských věd, ale zakladatelským způsobem vyjádřila i jistotu poznání, že budoucnost již nemůže být pouhou projekcí včerejších trendů.
Drucker v ní identifikoval a definoval symptomy dramatických změn v podstatě společenské a kulturní reality, a to ve čtyřech hlavních oblastech.
V první jde o mohutnou explozi nových technologií, jež mají za následek vznik nových významných průmyslových odvětví a oborů.
Ve druhé o přechod od národní a mezinárodní ke světové ekonomice.
Ve třetí o novou společensko-politickou realitu institucionálního pluralismu, která klade zásadně nové politické, filozofické a duchovní nároky.
Ve čtvrté jde o novou oblast vzdělání a znalostí a její vliv na práci, volný čas a roli vůdčích elit.
Věk diskontinuity, věk hlubinných zlomů, je pro Druckera zejména věkem nebývalých příležitostí.

Pierre Casse: Jednání začíná za hodinu!
Rychlokurz vyjednávání pro začátečníky i pokročilé (nakladatelství Management Press, Praha 1994, 172 str.).
Kniha je založena na jediném předpokladu - máte před sebou důležité jednání a máte přesně 60 minut na to, abyste si osvěžili či osvojili základní techniky vyjednávání a připravili se na jednání tak, aby pro vás bylo úspěšné.
Jediným cílem bohatě a vtipně ilustrované knihy je pomoci vám stát se lepšími vyjednavači a dosáhnout toho, co si přejete a co chcete získat od druhých lidí.
Není pochyb o tom, že úspěch mohou očekávat jen ti, kdo jsou schopni při vyjednávání uplatňovat tvůrčí fantazii.
Autor, zkušený poradce a odborník v otázkách vedení lidí a tvůrčích schopností, vyjednávání a mezikulturních rozdílů, ukazuje, jak této tvůrčí představivosti využít tak, aby vám přinášela maximum: jak vyhodnotit vlastní vyjednávací dovednosti a odhadnout schopnosti druhých lidí, jak plánovat vyjednávání a jaké jsou jeho vhodné taktiky a strategie, jak se učit od zkušených.

Jacques Horovitz: Jak získat zákazníka.
Kvalita služeb (nakladatelství Management Press, Praha 1994, 136 str.).
Nespokojený zákazník bude vyprávět své neblahé zkušenosti dalším deseti lidem, zatímco šťastný zákazník seznámí se svým uspokojením pouze tři.
I to je ovšem důvodem k tomu, aby se úsilí o špičkovou kvalitu služeb stalo cílem každé seriózní firmy.
Autor, ředitel oddělení marketingu světoznámé cestovní kanceláře Club Mediterranée, s jemným humorem a francouzským šarmem předkládá čtivou příručku metod ofenzivního marketingu.
Publikace o umění získat zákazníka se zabývá především otázkou přípravy a realizace programů kvality služeb, významem komunikace při získávání zákazníka, normami kvality služeb a měřením spokojenosti zákazníka.
Poukazuje na nejčastější chyby, jichž se firmy při poskytování služeb dopouštějí, analyzuje je a na základě závěrů z těchto analýz podává praktický návod, jak je k plné spokojenosti zákazníka a k svému prospěchu napravit.
