SIF a Milo Olomouc mezi elitou

Tradičně nejslabší obchodní den pražské burzy včera překročil svůj stín
Michal Achremenko
Po přechodu na třídenní obchodní cyklus se úterý stalo z nejrůznějších příčin nejslabším dnem, měřeno objemem obchodu.
Po pondělním prudkém růstu se však včera objem ještě dále zvýšil a dosáhl 239.930 mil. Kč.

Rozdíl nebyl nikterak závratný, ale napovídá, že by celkový týdenní objem mohl být ještě vyšší než v minulém týdnu, kdy dosáhl asi 697 mil. Kč.
Stačil by k tomu páteční objem vyšší než 227 miliónů.

Prakticky všechno se zdá na burze obracet k lepšímu.
Zvýšený objem je dokonce doprovázen zvýšením burzovního indexu, který včera zpevnil o 0.22 % na výsledných 718.7 bodu.

Trvá i zájem podniků o umístění akcií na kotovaný trh.
Včera na něj přibyly další dva, a to Spořitelní investiční fond (SIF) a výrobce kosmetiky Milo Olomouc.
Zatímco cena akcií Milo reagovala charakteristickým způsobem, to jest, že její akcie zpevnily o 0.60 % na 1670 Kč, akcie SIF se obchodovaly na burze vůbec poprvé a uzavřely na 3300 Kč.
Tento fond se totiž vynořil na kotovaném trhu přímo z nebytí.
Pokud se vám zdá, že cena akcií tohoto fondu se od ostatních výrazně liší směrem vzhůru, máte pravdu;
nominální hodnota totiž činí 3000, nikoliv obvyklých tisíc korun.

I včera výrazně převládly na kotovaném trhu akcie se stoupající tendencí, ze 26 jich zaznamenalo vzestup 14, včetně ČEZ, které svojí vahou tolik ovlivňují celkový výsledek.
A opět to byla Česká zbrojovka, která zpevnila nejvíce.
Její akcie stouply o 7.81 % na 3450 Kč a doby, kdy byla tato akcie k mání za 950 Kč, což představovalo historické minimum, jsou nenávratně za námi.
Tato akcie bude patřit, jestliže už nepatří, k těm nejspolehlivějším.

Poměrně vysoký byl na tomto trhu i počet stagnujících akcií (osm), a tak na zvrácení včerejšího vývoje nemohly čtyři emise s poklesem cen ani pomyslet, zvláště když největší míra poklesu činila 4.68 %, bohužel v případě akcií Skláren Kavalier, což je svým způsobem také podivuhodné.
Avšak včerejší cena 3050 Kč je ve srovnání s historickým minimem (1000 Kč) také vcelku slušná.

Nejobchodovanějšími akciemi byly včera ČEZ, a to jak v přímých obchodech (85 mil. Kč), tak v AOS (9 mil. Kč).
Mezi dvaceti nejobchodovanějšími emisemi akcií v AOS se včera umístily akcie 12 (!) investičních fondů.
Zdá se, že se kapitálový trh rozjíždí.
