Pivovar Bernard nestačí vyrábět

Majitelé podniku chtějí kvalitou a tradicí dosáhnout výroby piva Bernard jako značkového nápoje
Eva Seifertová
Výroba a odbyt piva v pivovaru Bernard v Humpolci vzrostly proti roku 1991 o více než pět set procent.
S odhadovaným výstavem piva 140000 hl pro letošní rok se řadí mezi malé pivovary.
Jak uvedl Stanislav Bernard, jeden ze tří společníků veřejněobchodní společnosti Bernard, malé pivovary přispívají v každé zemi k udržení kultury v pivovarnictví a rozšiřují spektrum značek na trhu.

Humpolecký pivovar vydražila v rámci malé privatizace koncem roku 1991 trojice podnikatelů - Stanislav Bernard, Rudolf Šmejkal a Josef Vávra.
V průběhu tří let se jim podařilo nahradit všechna zastaralá výrobní zařízení s výjimkou varny.
Podle slov S. Bernarda získalo pivo obnovou výrobní technologie vyšší kvalitu.
K tomu přispělo i dodržování technologické kázně a důsledné dodržování čistoty.

Pivo vaří z vody čerpané z vlastních studen a z pečlivě vybíraných surovin.
Orientují se převážně na domácí suroviny - chmel ze Žatce, slad z Moravy.
Chmelové extrakty dovážejí z Německa pro vysoký obsah hořkých látek.

V pivovaru se snaží o profilaci piva Bernard jako značky, která není pro spotřebitele levná.
Podle údajů S. Bernarda je přesto o jejich pivo takový zájem, že doslova nestačí vyrábět.
Situaci měla vyřešit privatizace nedalekého pelhřimovského pivovaru již před třemi roky.
Jak řekl pro LN S. Bernard, pivovar by tak mohl zvýšit dnešní nedostatečnou výrobní kapacitu.
Dodnes se však táhne již druhý soudní proces mezi právovárečníky a státním podnikem.
Jeho výsledek je zatím v nedohlednu.

Majitelé Bernarda tvrdí, že se rozhodně nebojí konkurence ze strany malých a středních pivovarů.
Ta je podle nich spíše prospěšná.
Rozpor nevidí mezi malými pivovary, ale obřími a zbytkem.

V loňském roce zaznamenala firma Bernard reálný obrat 84 milionů korun, letos očekává asi 99 milionů korun.
Hospodaření firmy za loňský rok označil S. Bernard jako vyrovnané s nulovým ziskem, avšak se všemi splněnými závazky vůči spořitelně, finančnímu úřadu i dodavatelům.
Společnost sice splácí úvěry, ale nepřestává investovat.
Jenom splácet úvěry a žít z podstaty je cestou rovnou do pekla, dodal S. Bernard.

Společnost Bernard zaměstnává pětašedesát osob.
Do jejich výrobního sortimentu patří světlá desítka, jedenáctka, dvanáctka a polotmavá jedenáctka.
Ze 750 odběratelů převažují zákazníci z oblasti Humpolce, Pelhřimova, Jihlavy, Pardubic, Kolína, Prahy, Brna, Hodonína a Břeclavi.
Zhruba do dvou procent z objemu výroby vyvážejí na Slovensko.

Po špatných zkušenostech s platbami některých odběratelů v minulých dvou letech přistoupili v pivovaru Bernard k systematické kontrole pohledávek.
Na základě pravidelných měsíčních inventur nepropadá dnes do dlouhodobých pohledávek už téměř nic.

Pivo Bernard bylo naposledy oficiálně ohodnoceno a oceněno na Mezinárodním veletrhu pivovarnictví a sladovnictví Pivex 94 zlatými poháry odborné i laické poroty.
