Hudba z dějin svatovítské katedrály

Ivan Hartman
Zítra na Pražském hradě začne hudební festival Pocta katedrále.
Jedenáct dramaturgicky přitažlivých koncertů představí až do příští neděle hudbu, která historicky souvisí s Hradem a s katedrálou svatého Víta zvlášť.

Letošek je pro svatovítskou katedrálu významný hned dvojím výročím: Před 650 lety, 21. listopadu 1344, byl Janem Lucemburským, jeho syny Karlem a Janem Jindřichem a arcibiskupem Arnoštem z Pardubic položen základní kámen chrámu.
Dobudován však byl po četných přestávkách až před pětašedesáti roky.

Hudební festival Pocta katedrále nabídne autentickou hudbu v autentickém prostředí.
Snahou dramaturgů Petra Daňka a Ladislava Švestky bylo, aby při něm zněla hudba související s prostředím Pražského hradu co nejčastěji.
Inspiraci proto čerpali z tisků dochovaných v pražské Národní knihovně.

Pořadatelé situovali koncerty celkem do pěti míst hradčanské lokality (sv. Vít, Loreta, Míčovna, kostel Všech svatých a Španělský sál).
Tři varhanní recitály bude hostit Loreta, která se může pochlubit nástrojem, na němž podle Petra Daňka zazní vybrané skladby naprosto autenticky.
Výběr Lorety má být tak trochu i apelem, říká dramaturg Daněk, nejbližší použitelné varhany v okolí katedrály jsou totiž právě tam.
Svatý Vít v současné době nedisponuje kvalitním nástrojem, který by mohl být užíván nejen k sólové hře, ale i k pouhému doprovodu.
Přesto má katedrála od loňského roku nového varhaníka, Martina Porubu.
Ten také v neděli sérii varhanních koncertů otevře.
Poruba (1951) byl varhaníkem u sv. Mikuláše v Mnichově a od roku 1988 působí jako docent na mnichovské Akademii múzických umění.
Pražskému publiku se v neděli představí poprvé - stejně jako ve středu maďarský varhaník István Ruppert (1954).
Trojice varhanních koncertů vyvrcholí příští sobotu recitálem Hanse Haselböcka, profesora Vysoké hudební školy ve Vídni.

Koncerty souborů interpretujících původními způsoby starou hudbu by měly evokovat především atmosféru rudolfinské Prahy (Pro Arte Antiqua Praha, Capella Rudolphina atd.) či nabídnout rozmanitý barokní repertoár (Pražský barokní soubor, Musica Florea - což je nejmladší soubor, který se festivalu zúčastní).
Maďarský Mandel Quartet zahraje i populární taneční hudbu třináctého a čtrnáctého století.

Festival rámují dva orchestrální koncerty: V sobotu řídí Libor Pešek pražské symfoniky s filharmonickým sborem a příští neděli Prahu navštíví vídeňský Niederösterreichisches Tonkünstlerorchester.
Rakouská i maďarská účast na festivalu je podpořena Spolkovou zemí Dolní Rakousko a Maďarským kulturním střediskem v Praze.

Správa Pražského hradu, která festival pořádá, vydala exkluzivní česko-anglický program.
Ten nejen informuje o interpretech, autorech a uváděných dílech, ale v obsáhlé stati Tomislava Volka přibližuje hudební historii svatovítské katedrály.
K letošnímu výročí hradní správa chystá rovněž dvoudílnou publikaci o katedrále.
První díl, který by se měl objevit 28. září, bude pojednávat o stavbě chrámu a budou v něm poprvé publikovány architektonické plány Petra Parléře, který řídil stavbu po Matyášovi z Arrasu.
Tématem druhého dílu je dostavba chrámu a čtenář se tak bude moci seznámit s jejími různými návrhy.
