Televizní reklama na alkohol, nebo na hospůdky?

Polsko
Marcin Goclowski
Gazeta Wyborcza
Před časem odvysílala televize MTV první polskou reklamu - snímek, propagující puby polsko-australské společnosti EB.
Šot se už dříve objevil na varšavském programu Top canal, který vysílá bez koncese.
Polská televize SA však snímek odmítla.

Šot, trvající několik desítek sekund, natočený podle nápadu agentury Leo Burnett, stál více než sto tisíc dolarů.
Režíroval ho jeden z nejmódnějších autorů reklam MTV Kevin Molony a vyrobilo ho lodžské studio Opus Film.

V reklamě vidíme ženu, spěchající za vydatného deště městem na schůzku.
V kalužích se odráží logo EB, které po doteku jejích nohou mizí.
Žena s jistotou přechází před rozjetou tramvají a nakonec přichází na schůzku do pubu EB.
Film doprovází lehká hudba ve francouzském stylu, barevně je posazen ve zlatavě hnědé podzimní tónině.

Šot do TV nepatří
Zákon o výchově k abstinenci a boji proti alkoholismu, který je v platnosti od roku 1982, zcela zakazuje reklamu na alkohol.
O snímku se však polemizuje.

Film nepropaguje alkohol, propaguje puby pod patronací pivovaru, říká Piotr Fromowitz z agentury Leo Burnett.

Podle našeho názoru je film, který nabízí Leo Burnett, zcela zjevnou reklamou na pivo, tvrdí ředitel prodejního oddělení Reklamní kanceláře TVP Wojciech Danowski.

Danowski odkázal Leo Burnetta na polskou Radu pro vysílání rozhlasu a televize a na Státní agenturu pro boj proti alkoholismu.
Ve věci této reklamy nikdo vlastně zatím Radu nepožádal o názor.
Musím říci, že máme v těchto záležitostech dost omezené pole působnosti, říká Boguslaw Piwowar ze sekce reklamy Polské rady.

Už jsme o této reklamě slyšeli.
Podle našeho názoru se nesmí v televizi objevit.
Nejsme fanatici, ale dohlížíme na dodržování platného zákona, tvrdí zástupce šéfa Státní agentury Boguslaw Prajsner.

Leo Burnett jedná o eventuálním vysílání reklamy EB s místními stanicemi soukromé televize.
Ty si však v obavě o koncesi, která jim nebyla dosud udělena, nechtějí pálit prsty.
Ve varšavském reklamním mikrosvětě je známo ponaučení, jehož se dostalo mj. rozhlasové stanici Kolor.

Kolor vysílal reklamu EB.
Polská rada pro vysílání proti tomu protestovala a stanice bez koncese vysílání reklamy ukončila.

Věčná diskuse
Proč lze v RTL předvádět, jak někdo pije pivo na ex, a proč se v této svaté zemi nesmí vysílat fotbalové utkání, protože Górnik Zabrze má trička s emblémem EB, rozhořčuje se Piotr Fromowitz z agentury Leo Burnett.

Poukazuje na televizní reklamu na kosmetické přípravky firmy Margaret Astor.
Je v nich mj. vidět pařížská kavárnička s nápisy, propagujícími gauloisky a pernod.

Nikdo vysílání šotu nezakázal, i když se dá říci, že v televizi nepřímo zajišťuje reklamu na cigarety a na alkohol, vysvětluje Fromowitz.
Na prvním místě se bere v úvahu úmysl, odpovídá Boguslav Prajsner.

Diskuse o reklamě na alkohol a cigarety budou zřejmě i v Polsku věčné.
