Škola šachových koncovek (13.)

Josef Maršálek
Věž proti dvěma pěšcům - to byl poměr materiálu, s nímž jsme v minulém pokračování naší školy koncovek skončili.
Často byl použit ve tvorbě studií, které jsou zajímavé zejména pro přesnou hru krále a věže v řešení i ve svůdnostech.
Z našich skladatelů studií se tímto materiálem nejvíce zabývali Réti, Prokeš a Moravec.

Dnes začneme ukázkou z Rétiho tvorby.
V postavení diagramu vede k remíze pouze 1.f3!.
Po 1.f4 nebo 1.d4 by vyhrál černý a to si ukážeme dále.
Kdyby zde hrál bílý 2.d5, vyhraje černý tahem 2...
v postavení diagramu černý vyhraje a je to zajímavý postup:
Z celého řešení vyplývá, že záleží na každém tahu, o výhře nebo remíze rozhoduje jediné tempo.

Réti uveřejnil tuto studii v roce 1929, ale černá věž byla na h2 místo na a2.
S věží na h2 byla ale studie neřešitelná a na a2 ji přemístil francouzský teoretik André Chéron.
Jak černý vyhraje v původním postavení s věží na h2, je také poučné.
Černý král zadrží postupně oba bílé pěšce pochodem přes sloupec!
(Oba pěšci jsou takto dostiženi, závěr je už jednoduchý.

Proti dvěma postouplým spojeným volným pěšcům může věž remizovat pomocí matových hrozeb.
Dobrým příkladem je studie Moravcova, která má toto základní postavení: bílý: Kc6 Vb1 - černý: Ka7 pg2 h2.
Bílý udrží černého krále na kraji šachovnice a nedá mu tempo na proměnu.
Řešení je toto:

Ani proti většímu počtu pěšců nemusí být věž bez šancí.
V partii Euwe-Capablanca, hrané v Karlových Varech v roce 1929, udržel bývalý mistr světa proti budoucímu remízu v této situaci.
Černý byl na tahu a hrál 1...
by bílý mohl ještě prohrát.
Jiný pokus 7.h4 by vedl též k remíze:

Do obtížnější situace se dostal černý v partii Kremeněcký-Minasjan, hrané v Rusku v roce 1992.
Dále se hrálo:
se černý zachrání obětí věže a patem.)
Bílý by vyhrál tahy 5.
(Opět zabraňuje postupu bílých pěšců.
Do obdobného postavení mohlo vést také 10...
(Černý král zachraňuje situaci tempovým tahem.
Bílému se nepodaří postoupit ani pěšcem d ani pěšcem c bez ztráty jednoho z těchto pěšců.)

Hledejte řešení
Je začátek září, a tak je úkol Šach 30 těžší.
Máte na něj ovšem čas až do 3. října 1994.
Pomůže mu matová hrozba.
Pozor na první tah!
Řešení zářijových úkolů opět pošlete najednou.
