Čína má zájem na obchodu s ČR

Michal Achremenko
Ačkoliv obrat našeho zahraničního obchodu za první pololetí tohoto roku vykázal oproti stejnému období roku loňského nárůst o 5.8%, patří Čína spolu s Egyptem a Tureckem mezi země s výrazným poklesem našeho vývozu.

Objem dovozu z Číny pak vzrostl o pouhých 0.6%.
Tato čísla měl zřejmě na mysli stálý místopředseda Čínského lidového politického poradního shromáždění Jie Süan- pching, když si při svém setkání s premiérem Václavem Klausem stěžoval na nízký objem obchodu mezi oběma zeměmi.

Čína představuje největší trh na světě, jehož poptávka ještě ani zdaleka není uspokojena.
Její zájem o spolupráci s námi může být proto pro nás velmi výhodný.
Zatím však obchodní výměna klesá.
Obchod s Čínou se v naší statistice ukrývá pod položkou státy se systémem státního obchodu, kam dále metodicky patří KLDR, Kuba, Vietnam a Mongolsko.
Celkově vykazuje ČR s touto skupinou států za prvních šest měsíců roku aktivum ve výši 0.8 mld. Kč a náš vývoz do těchto zemí v uvedeném období vzrostl o 30.5%, zatímco dovoz z nich klesl na jednu třetinu.
Zcela zřetelně nám tyto státy nemají co nabídnout, ale na druhé straně o naše zboží zájem mají.
Tak vzniká pro ně velmi nevýhodná situace, pasívní saldo.

Na poklesu se nejvíce podílela Čína, odkud jsme dováželi různé hotové výrobky, potraviny a živá zvířata.
Poukazování na geografickou vzdálenost v tomto případě příliš Číňany neuklidní, protože náš dovoz z ostatních států regionu (Tchaj- wanu, Hongkongu, Jižní Koreje, Singapuru a Malajsie) vzrostl v téže době o 30.5%.

Podle Petra Kulovaného, vedoucího oddělení Asie, ze sekce zahraničního obchodu ministerstva průmyslu a obchodu spočívá problém v tom, že povaha zboží, které z Číny dovážíme, svou hodnotou nemůže vykompenzovat dodávky z ČR, jejichž typickým představitelem je nákladní automobil Tatra buď ve finální, nebo rozložené podobě.
Spotřební zboží, potraviny a textil, které odtud dovážíme, nejsou příliš těžkými položkami.
Navíc ve srovnání s textilem z ostatních asijských zemí je kvalita čínského nižší a cena naopak vyšší.

K vyrovnání obchodní bilance a zvýšení celkového obratu by k nám Čína ráda vyvážela strojírenské výrobky a elektrotechniku.

Možnosti zvyšování našeho vývozu investičních celků jsou, když ne neomezené, tak alespoň velmi slibné.
Právě se jedná o dodávkách dvou bloků po 500 MW pro elektrárnu v Shen- Tou.
Možná, že se podaří navázat na 50. léta, kdy se Československo významnou měrou podílelo na rozvoji čínské energetiky a průmyslu.
O tom bude v říjnu v Číně jednat delegace našich podnikatelů, kterou povede Václav Klaus.
