Progress M-24: potřetí a na poslední chvíli

Při dramatické záchraně vesmírné stanice Mir byla v sázce prestiž kosmické velmoci
Petra Procházková, Jaromír Štětina, Moskva
Pověst velké kosmické mocnosti je v rukách jediného člověka.
Je jím dvaatřicetiletý velitel posádky 16. vesmírné expedice Jurij Malenčenko.
Tak začínaly páteční úvodníky ústředních ruských novin.
Včera, přibližně v 18 hodin moskevského času, se spolu se svými kolegy pokoušel potřetí o spojení kosmické stanice Mir s nákladní lodí Progress M-24.
Jurij Marčenko vedl operaci z vesmírné lodi Sajuz TM-19, který byl za tímto účelem speciálně připojen ke stanici Mir.

O stejnou operaci se posádka pokusila již dvakrát - v sobotu a v úterý.
Nákladní loď však tvrdošíjně stanici Mir míjela.
Příčina, proč se operace v předchozích případech nepodařila, je zatím nejasná.
Dokonalá automatika selhala.
Při třetím pokusu byla operace řízena ručně.
Odborníci zdůrazňují, že veškerá odpovědnost za úspěch akce ležela na veliteli posádky podplukovníkovi Juriji Malenčenkovi, který je mimochodem ve vesmíru poprvé.
Ani jeho kolegové - kazašský palubní inženýr Talgat Musabajev a kosmonaut-výzkumník doktor Valerij Poljakov neměli s lety do vesmíru žádné zkušenosti.

Experti upozorňují na to, že pokus o ručně řízené spojení byla jediná možnost, jak vyřešit kritickou situaci.
Vedení ruského kosmického průmyslu zásadně odmítlo variantu obětovat nákladní loď Progress, která měla na stanici Mir dopravit asi dvě tuny nákladu: zásoby potravin, cenné přístroje, z nichž část je americké či japonské výroby, a hlavně značné množství paliva.
Pokud by se nepodařilo celý náklad doručit posádce stanice Miru, musela by být expedice neprodleně ukončena.
A nešlo jen o tuto expedici.
V případě neúspěchu by byly zastaveny i další, již dříve naplánované kosmické lety chystané na příští dva roky.
Každého z plánovaných letů se měl zúčastnit zahraniční kosmonaut.
Ve hře tedy bylo mnoho.

I když různé mimořádné události nejsou při vesmírných letech nic neobvyklého, poslední ožehavá situace, kdy se dvakrát nepodařila do detailů propočítaná, pro kosmonauty životně důležitá operace, byla velice nepříjemná.
Jak zdůrazňují ruští odborníci, nešlo jen o prestiž ruských pilotovaných kosmických letů, ale i o miliardy dolarů.
Navíc Rusko by muselo vyplatit v případě neúspěchu kompenzaci zahraničním partnerům, kteří se na expedici podíleli.
Objevily se i obavy, že vzroste nedůvěra k ruské kosmonautice jako takové, což by ohrozilo budoucí mezinárodní spolupráci.

Podplukovník Malenčenko zřejmě dostal rozkaz splnit úkol za každou cenu.
Osobně byl údajně na složitý úkol psychicky velmi dobře připraven.
Přesto byla již včera dokončena příprava náhradního řešení - okamžité vypravení nové nákladní lodi, na což by bylo ovšem zapotřebí dalších nejméně 45 dnů.

Během několika hodin se šéfpilot Jurij Malenčenko stal téměř národním hrdinou.
Celá operace ručně řízeného spojení trvala asi 10 minut.
Akce se podařila doslova na poslední chvíli, nákladní loď měla poslední zbytky paliva a čtvrtý pokus by již nemohl být uskutečněn.
Loď i s drahocenným nákladem by byla nenávratně ztracena.

Kosmonauti díky úspěšnému zásahu dostali čerstvé zásoby a začali se připravovat na přijetí další, již 17. vesmírné expedice, která začne 3. října tohoto roku.
Kromě ruských kosmonautů se jí má účastnit i astronaut Evropské kosmické agentury Ulf Merbold.
