Česká lotynka se začíná bránit

Ve čtvrtek by se mělo rozhodnout o budoucnosti kulturní loterie
Praha (mst) -
Problémy, které provázejí tříměsíční provoz kulturní loterie Česká lotynka, se zítra pokusí vyřešit na společném jednání zástupci ministerstva financí a ministerstva kultury.
Kromě ministrů P. Tigrida, I. Kočárníka a jejich náměstků L. Kratochvíla a M. Purkyněho se schůzky zúčastní i předseda školského výboru parlamentu F. Kozel.
Spory okolo České lotynky vyvrcholily minulý týden, kdy F. Kozel navrhl z důvodu finančních ztrát Českou lotynku zlikvidovat.

Česká lotynka získala povolení k provozování číselných loterií online systémem od ministerstva financí v květnu loňského roku.
Zřizovatelem České lotynky je Státní fond kultury a její zisky jsou určeny především na obnovu architektonických památek.
Pro rozjezd České lotynky si vzal SFK úvěr u Komerční banky ve výši 350 milionů korun a zastavil dva domy v Praze - U Černé Matky boží a palác U Hybernů.
Právě tato skutečnost se stala jedním z důvodů, kvůli kterým se Nejvyšší kontrolní úřad rozhodl zkontrolovat hospodaření fondu a zároveň i ministerstva kultury a financí.

Vedení společnosti K. J. D., která pro Státní fond kultury Českou lotynku smluvně zajišťuje, se proti některým posledním výrokům v tisku razantně ohradilo.
Nejprve zažalovalo náměstka ministra financí Purkyněho za jeho výroky v sobotním Rudém právu, kde prohlásil, že Česká lotynka by se měla přejmenovat, protože její jméno je už zdiskreditováno.
M. Purkyně zároveň vyslovil myšlenku, že by se měla vyměnit část odborného vedení České lotynky.

Společnost K. J. D. vidí hlavní příčiny nižších výnosů ze své loterie v konkurenci Sazky.
K. J. D. včera dokonce podala návrh na zahájení správního řízení, kterým se domáhá na ministerstvu financí zrušení všech povolení vydaných a. s. Sazka po dni 25 . 5. 1993, kdy Česká lotynka získala povolení k provozování číselných loterií online systémem.
Podle právních zástupců firmy K. J. D. stav, kdy číselné loterie provozuje i soukromá společnost Sazka, odporuje zákonu č . 202 z roku 1990.
V něm je uvedeno, že loterie mohou provozovat k tomu účelu zvláště zřízené organizace, pokud není provozovatelem přímo stát.

Podle původního plánu měl obrat České lotynky činit miliardu korun ročně.
Představitelé České lotynky tvrdí, že v souvislosti se současnou negativní kampaní v některých sdělovacích prostředcích nezaznamenali pokles zájmu o jejich loterijní hry a pokud nebude loterie zrušena, jsou připraveni do konce příštího roku rozšířit počet sběren sázenek ze současných čtyř set až na 2500 míst.
