Pohodlí bez hranic

RENAULT ESPACE RT 2.1 dT
Test Lidových novin
Vladimír Šulc
Renault Espace lze vřele doporučit mladým rodinám s více dětmi, které počítají s každým kubickým centimetrem zavazadlového prostoru.
A také těm, kdo rádi cestují a chtějí mít přitom nejen pohodlí, ale i spoustu osobních věcí či sportovních potřeb.
Firma Renault Česká republika nám k redakčnímu testu poskytla verzi s turbodieselovým motorem s označením RT.

Sice jsme v úvodu uvedli, komu lze vůz především doporučit.
Snad nám nebudou mít případní zájemci z kategorie' mladá rodina s více dětmi' za zlé, když jim neprozradíme, kde vzít potřebných 969828 korun.
V případě našeho testovaného vozu dovybaveného dvěma střešními okny, autorádiem s ovládáním pod volantem a ve vínové metalíze pak ještě přes 66 tisíc korun navrch.

Věnujme se však raději samotnému vozidlu, neboť svezení s ním opravdu stojí za to.
A vůbec nerozhoduje, jste- li zvyklí na rychlejší, sportovně laděné vozy.
Byť motor o obsahu 2068 ccm dává výkon' jen' 65 kW (88 k), je zrychlení bezmála čtyři a půl metru dlouhého vozidla z 0 na 100 km/ hod. 15 vteřin velice slušné.
Aerodynamický tvar přední masky přidává další kladné body nejen slušivě modernímu vzhledu automobilu s pěti stálými sedadly, ale i velice příznivou spotřebu.
Výrobce udává při 90, 120 km/ hod. a ve městě hodnoty 5.9, 8.2, respektive 8.4 l nafty na 100 km a objem palivové nádrže 77 l vám zaručuje, že nebudete muset k čerpacímu stojanu často.
Renaulty jsou navíc velice odolná auta.
S novým dostáváte roční záruku bez ohledu na počet ujetých kilometrů a 72 měsíců na prorezavění karoserie.

U našeho auta poněkud zlobilo nepříliš poddajné řazení, ale to lze přičíst skutečnosti, že jsme vyjeli s vozem, který neměl najeto ani celých čtyřicet kilometrů.
Řízení vozidlu usnadňuje posilovač, a tak vás jízda unaví méně než se standardním autem.
Navíc díky rozměrům si výrobce mohl dovolit umístit do kabiny opravdu pohodlná sedadla, jejichž počet lze ve třech řadách za sebou zvýšit až na sedm.
Další výhodou je možnost různých kombinací.
Otočíte- li kupříkladu přední dvojicí o 180 stupňů, vznikne vám krytý konferenční salonek.
Mohutné páté dveře skrývají zavazadlový prostor, který má minimální objem 900 ccm a maximální 3000 ccm.
Myslíme, že není co dodávat.
K přednostem vozidla patří i velice dobré jízdní vlastnosti s překvapivě dobrým manévrováním, takže ani v přehuštěné městské dopravě se nestáváte outsidery.
