Bude růst počet sociálních kurátorů pro mladistvé

Praha (js) -
Profese sociálních kurátorů, kteří pečují o propuštěné vězně, ale také o jiné lidi v nouzi má v ČR zatím stále na rozdíl např. od sousedního Německa spíše nižší společenskou prestiž.
Kurátoři pobírají plat kolem 7000 korun, mají většinou středoškolské vzdělání a jejich fluktuace je poměrně velká.
Tereza Čakrtová, vedoucí oddělení sociální prevence z ministerstva práce a sociálních věcí (MPSV) se však domnívá, že jejich prestiž se bude i u nás zvyšovat.
Zatímco současní kurátoři nemohli dříve získat vysokoškolské vzdělání sociálního zaměření, budoucí zájemci by měli mít alespoň bakalářský titul.

T. Čakrtová oceňuje v prevenci kriminality jako kvalitativní změnu, že kurátor navazuje dnes již běžně kontakt s budoucími propuštěnci ještě ve věznici.
Po návratu na svobodu může těm, kdo si odpykali trest, v ČR pomoci najít pracovní uplatnění asi 120 kurátorů, zato s ubytováním jsou téměř bez šance.

Především v působení na děti a mládež rozšiřuje ministerstvo práce sociální prevenci.
Kurátoři pro mladistvé, kterých je zatím obdobný počet jako pro dospělé, jsou přetíženi řešením stále se zvyšujícího počtu případů dětí a mladistvých, kteří se dopustili trestné činnosti.
Ideální by bylo, aby se počet klientů jednoho kurátora snížil ze současných dvou set na sedmdesát případů ročně, jak je to obvyklé ve vyspělých demokratických státech.
Prostředky na to, aby jejich počet do roku 1996 postupně rostl, byly již schváleny.
Kriminalita mládeže roste, snižuje se věková hranice pachatelů závažných trestných činů, stejně jako se zvyšují závislosti mládeže všeho druhu.

V důvodové zprávě k návrhu programu sociální prevence MPSV, který vláda projednávala loni v červenci, se uvádí, že cílem programu sociální prevence je vyjádřit postoj státu k sociálně patologickým jevům, jako jsou zločinnost, alkoholismus, toxikomanie, prostituce nebo rasismus.
Smyslem prevence je vytvořit příznivé podmínky pro optimální vztahy ve společnosti a předcházet nemocem společnosti, tlumit je a dostávat pod kontrolu.
Přitom sociální prevence je levnější než represe.
Podle odhadů ze západních demokracií jsou náklady na prevenci asi desetkrát nižší než na represi.
