Není vhodné, aby politická strana měla svůj deník

Premiér Václav Klaus odpovídá v pravidelné rubrice na aktuální otázky redaktorky Lidových novin Evy Martínkové o
Domníváte se, že se vám podaří přesvědčit koaliční partnery o nutnosti přijmout ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu?

O tom nemohu spekulovat zejména proto, že nejde pouze o věcnou stránku správnosti či nesprávnosti této iniciativy.
Má to samozřejmě i stránku politickou, prestižní a já mám obavu, že druhá stránka může zvítězit nad tou první a že koaliční partneři mohou být proti zejména z důvodu druhého.

Ale toto téma je vážné, myslím, že patří mezi jedno z hlavních témat naší současnosti, a proto jsem se pokusil systematicky utřídit argumenty a napsat to do svého pondělního příspěvku do Lidových novin.
Myslím, že teď, v krátké odpovědi, bych to zploštil, zkrátil, a to není třeba. o

Postrádá ODS jako pravicová strana na novinovém trhu nezávislý deník, který by dostatečně tlumočil její postoje vůči společnosti?
Hovoří se v těchto dnech o propojení, které údajně existuje mezi ODS a deníkem Telegraf.

ODS opravdu nechybí žádný takový deník.
Mnohokrát jsme se přesvědčili všichni, že není vhodné, aby politická strana měla svůj deník.
O nic takového neusilujeme.
Důvody jsou dva.
Na trhu s deníky a týdeníky je podle mého názoru taková pluralita a taková konkurence, že není sebemenším problémem se s jakýmkoliv názorem dostat do těchto sdělovacích prostředků, a proto pootáčet jeden deník tím či oním směrem by bylo podle mého názoru naprosto zbytečné a myslím, že o to nikdo neusiluje ani v jiné politické straně.
Obdobný pocit mám ohledně demonopolizovaného rozhlasu.
Nemám identický pocit u tiskových kanceláří, kde monopol té jedné jediné je stále velmi výrazný, a také ohledně televize tento pocit nemám.
Může možná vznikat někde jistý problém z hlediska okresních novin, ale ani tam se mi to nezdá tak dramatické, protože každý si může koupit celostátní deník a nemůže se vymlouvat, že je vázán na Nové Příbramsko, Sedlčansko, Benešovsko či Vlašimsko.
Ani těmto argumentům nevěřím. o

Odmítáte tedy tvrzení, že se ODS snaží získat vliv na deník Telegraf?

Již jsem několikrát řekl, že kdybych měl na celém spektru novin hledat deník, o kterém bych si myslel, že je dlouhodobě mým postojům nejbližší, tak by to byl Telegraf.
Takže myšlenku, že bych měl motivaci, aby se toto změnilo, považuji za zcela lichou.
S nikým jsem tam nekonverzoval, žádný politický orgán ODS se tímto tématem nezabýval. o

Jaký máte názor na účast nezávislých kandidátů v komunálních volbách?

ODS odedávna zastávala názor, který je stoprocentně i názorem mým, že základní entitou naší politické scény je politická strana, a že pokus nahrazovat politickou stranu něčím jiným je vždycky trochu zvláštností.
Důvodů je mnoho, primární ten, že v kandidátovi politické strany volí občan nejen konkrétní osobu, ale i politickou stranu, která je jeho zázemím.
Volí určitý konzistentní politický program.
Volí chování této strany a nevolí pouze hezký, případně méně půvabný obličej kandidáta, za kterým nic nestojí.
Není ničím vázán, může své postoje libovolně měnit.
To je naše dlouhodobé přesvědčení, a proto vždy budeme preferovat politické strany jako základní entitu politické scény oproti individualizovaným nezávislým kandidátům.

Na druhé straně vím, že v řadě malých obcí nejsou zaběhnuté politické strany, jednotlivec není schopen stranu vytvořit či založit její odbočku.
To znamená, že bude kandidovat bez podpory politické strany.
V realitě malých obcí není důvod proti tomu vystupovat.
