Novotná a Bobková stále ve hře

Lendl ve Flushing Meadows stejně jako loni vzdal pro zranění
Zvláštní zpravodajka LN v New Yorku Alena Drtinová
Mezi dvaatřiceti tenistkami, které postoupily do 3. kola US Open, jsou i dvě české hráčky Jana Novotná (porazila Slovenku Habšudovou 6:2, 6:3) a Radka Bobková (vyhrála nad Australankou Bradtkeovou 6:7, 6:4, 6:2).
Trojnásobný vítěz newyorského grandslamového turnaje Američan Ivan Lendl nevybočil z vyjetých kolejí a stejně jako loni vzdal pro zranění, tentokrát ve 2. kole za stavu 4:6, 6:7, 0:1 pro Němce Karbachera.

Jedině puchýř na chodidle znepříjemňoval sedmé nasazené Novotné (8. hráčka žebříčku WTA) česko-slovenské klání s Habšudovou (53.).
Asi mi zarůstá i nehet, je to dost bolestivé, stěžovala si Novotná, která se v průběhu zápasu nechala ošetřovat.
Její další soupeřkou je Kanaďanka Hyová.
Bolavé rameno servírující ruky Bobkové (109.) se naopak nepatrně umoudřilo.
Pořád ho ale cítím, řekla po výhře nad Bradtkeovou (244.) česká hráčka.
Ani ona do poslední chvíle netušila, kdo se vlastně za jménem jakési neznámé tenistky z třetí stovky žebříčku skrývá.
Nakonec se ze soupeřky vyklubala Nicole Provisová, na konci minulého roku 24. hráčka světového žebříčku!
Její totožnost jsem se dozvěděla až večer před zápasem a byla jsem značně překvapená.
Provisová se totiž vdala, po Austrálii si dala pauzu a teprve teď se jako Bradtkeová zapojila do turnajů, řekla po utkání Bobková.
V prvním setu vedla při svém servisu 5:3 a 6:5, přesto se jí tie break vůbec nevyvedl a utekl jí i začátek druhé sady 1:3, nakonec vývoj otočila.
Provisová je přece jen ,paní' a ne už žádná slečna (je jí 27 let - pozn. aut.), proto jí v závěru docházely síly, řekla jedenadvacetiletá Bobková.
Postup do 3. kola je dosud jejím grandslamovým maximem, vzhledem k tomu, že další její soupeřkou je světová jednička Grafová, jen těžce bude svůj rekordní výsledek překonávat.

To Lendl (30. hráč ATP) pamatuje na US Open lepší časy.
Loni vzdal hned v úvodu Australanu Borwickovi, letos ho v odvetě porazil, jenže 2. kolo opět pro zranění zad nedokončil.
Stalo se tak na začátku třetí sady zápasu s Karbacherem (41.), kdy rozhodčí nepovolil Lendlovi okamžité ošetření, neboť si ho prý nepřivodil v utkání, ale je to dlouhodobá záležitost.
Řekl mi, že lékař přijde až při další změně stran, já jsem řekl ,sorry, ale v tom případě končím', vylíčil po zápase dohadování s rozhodčím Lendl, i když přiznal, že bolest by mu zřejmě nedovolila pokračovat ani po ošetření .
Psychicky amerického tenistu zlomil druhý set, ve kterém vedl už 5:0, ale po devíti neproměněných setbolech ho nakonec ztratil.
