Na světě nejsou jenom brouci

Jan Keller, Sociolog
Ve svém článku, nazvaném Každý druhý ekologem (LN 19. 8. 94), se náš přední entomolog Dalibor Povolný ohrazuje proti tomu, aby se za ekology vydával kdekdo, včetně sociologů, a tím obor profanoval.
Sociology, kteří se pletou do ekologie, nepovažuje za seriózní sociology.

Nevím, vůči komu byla tato invektiva konkrétně namířena, není to však důležité.
Musím se přiznat, že mi vadí, když se špičkový odborník z jedné oblasti vyjadřuje autoritativně o oblastech, o nichž toho mnoho neví.
Je to zlozvyk u nás dnes bohužel dost rozšířený.

Ekologii nelze redukovat pouze na její přírodovědný význam.
Již Robert Ezra Park, tvůrce chicagské školy, hovořil ve třicátých letech o sociálně ekologických vazbách v prostředí amerických měst.
Pojem ekologie se od té doby v sociologii objevuje nejčastěji ve spojitosti s analýzou sídelních vzorců, ale také mechanismů sociální kontroly, Edvard Shils se počátkem šedesátých let pokouší o něco, co bychom mohli nazvat ekologizací teorie moci.
Silné tendence k ekologizaci ve smyslu důrazu na vazby mezi organismem a prostředím se projevují v oblasti sociologie formálních organizací.

Je pravděpodobné, že přírodní vědy se při výzkumu ekologických souvislostí dostaly hlouběji než disciplíny typu sociologie.
To souvisí s otázkou povahy sociálněvědního poznání, rozhodně to však nedává nikomu právo popírat legitimitu spojení sociologie a ekologie.

Stať D. Povolného je zakončena výzvou seriózním sociologům, aby se pokusili zjistit, proč se dnes k ekologii vyjadřuje kdekdo, bez ohledu na svoji profesní specializaci.
Nemyslím, že by to byl nápad na dizertační práci.
Podle mého názoru je tomu tak prostě proto, že lidé nejsou brouci.
Hluboce je znepokojují stále četnější informace o mizení deštných pralesů, o příznacích závažných klimatických změn, o tom, že se nad námi protrhává ochranná ozónová vrstva, o tom, že jsou otravována moře...
Mnozí z nich začínají tušit, že s přírodou není jaksi všechno v pořádku a že člověk v tom není tak docela bez viny.
Navíc tuší, že než se podaří vychovat nejméně dvě generace opravdu exaktních ekologů, mohlo by být už pozdě.
Snad proto se k ekologii vyjadřuje kdekdo.
Rozhodně to není neúcta k oboru.
Je to obyčejný pud sebezáchovy.
Nevím, jak je tomu u brouků, ale lidé ho většinou mají.
