Repríza olympijské sedmičky

Hokejový Slovakia Cup: Slovensko - Česká republika 4:7
Bratislava (bra, tob) -
Stejně jako před půlrokem na olympijských hrách v Lillehammeru (7:1) porazili čeští hokejisté i v Bratislavě v rámci premiérového ročníku Slovakia Cupu svého slovenského soupeře celkem jednoznačně, tentokrát 7:4.
Zatímco u slovenského týmu páteř olympijského mužstva zůstala, z českých reprezentantů pamatují lillehammerský souboj o 5. místo jen Geffert, Horák, Vopat a Stavjaňa.

Utkání vysílala přímým přenosem slovenská televize, a tak se při malém počtu diváků nehrálo v očekávaném emocemi vypjatém prostředí.
Atmosféru někdejších zápasů federální reprezentace paradoxně připomněly úvodní hymny - nejprve totiž na počest hostujícího týmu zazněla česká a po kratičké pauze slovenská.
Jedinou reakcí diváků na současnou politickou realitu byl tedy jen pískot při příchodu předsedy slovenského parlamentu Ivana Gašparoviče.

V prvních minutách utkání vylekal slovenského brankáře Hartmanna jen Kruliš svou bekhendovou střelou, kterou vyslal od modré čáry stoje zády k soupeřově brance.
V 10. minutě už však puk po kombinaci Patera - M. Procházka - Ujčík skončil za Hartmannovými zády - 0:1.
Po třech minutách zvýšil na 2:0 Stavjaňa, kterému zpoza branky přihrál Král.
Za Slovensko stačil v 17. minutě kontrovat Cíger (1:2), ale čtyři vteřiny před koncem třetiny zvýšil po Nedomově přihrávce na 3:1 Bělohlav.
Hrál se výborný hokej a pro Slováky byl tento stav hodně krutý.
V drtivém úvodním náporu měli dost příležitostí k získání náskoku.

V druhé dvacetiminutovce přitvrdila obě mužstva hru v obraně a diváci se dočkali gólu až v 35. minutě.
To Kaděra chytře vystihl špatnou rozehrávku na slovenské modré čáře a počtvrté překonal jesličkami Hartmanna.
Ten dostal vzápětí od Alinče další branku a nechal se vystřídat Michalíkem.
V té chvíli bylo o výsledku utkání prakticky rozhodnuto.
A tak nejzajímavějším momentem poslední třetiny byl faul Puchera na brankáře Biegla, což slabý rozhodčí Karas ocenil čtyřmi minutami trestu.
To vzedmulo vlnu nevole na ledě i v hledišti a duch do té doby idylického přátelského utkání se vytratil.

Geffert.
Rozhodčí: Karas - Mihálik, Šulla.

Hlasy po utkání
Július Šupler, trenér Slovenska
: Nepřipravovali jsme se na utkání jako na odvetu za Lillehammer, ale pouze jako na čistě přípravný zápas, kde by naše mladé mužstvo mělo získat zkušenosti.
Bohužel jsme prohráli.
Ve skrytu duše jsem doufal, že vyhrajeme a odčiníme tak dojem z nedělní prohry s Norskem v Nitře.
Luděk Bukač, trenér České republiky: Tato výhra má na rozdíl od utkání v Lillehammeru pozitivní aspekt v tom, že jsme hráli s ligovým výběrem.
Opět se ukázalo, že dobří nemusejí být jen slavní hráči působící v zahraničí.
