Ukrajinu čeká růst inflace

Týden ve světovém hospodářství
Praha -
Na začátku uplynulého týdne odmítl ruský vicepremiér Alexandr Šochin, který je pověřen kontakty s mezinárodními finančními organizacemi, že by Ruská federace mohla požadovat odpuštění části dluhu u západních věřitelů.
Rusko by tím riskovalo svou prestiž mocnosti a podkopalo by důvěru ve své platební schopnosti, což by vedlo ke zmrazení zahraničních investic v zemi a všech forem ruské účasti v mezinárodní finanční spolupráci, řekl Šochin
Na konci týdne pak Šochin uvedl, že vláda vypracovává zásadní řešení problému ruského dluhu, které nepředpokládá jeho odepsání.
Podstatou řešení by mělo být pro Rusko přijatelné schéma splácení dluhu na nejbližší roky, které by stanovilo strop pro výdaje státního rozpočtu.

Na začátku uplynulého týdne vydal nový ukrajinský prezident Leonid Kučma výnos o zdokonalení devizové regulace, jímž mají být napraveny předchozí kroky prezidenta Leonida Kravčuka.
Podle Kučmova výnosu má národní banka zajistit v druhé polovině roku podmínky pro sblížení oficiálního a tržního devizového kursu karbovance a jeho postupnou unifikaci.
Od 1. října má být rovněž obnoveno obchodování na devizové burze.
Národní banka má spolu s vládou připravit opatření ke zvýšení devizových rezerv.

Jedním z prostředků získání deviz je nařízení, podle něhož se musí povinně odprodávat státu polovina devizového příjmu, jen část z nich však za oficiální kurz.
Komerční banky nyní prodávají dolar za zhruba 45000 karbovanců, zatímco oficiální kurz činí 20500.

Měsíční inflace na Ukrajině v červenci klesla na 2.1 %.
Podle předního ukrajinského ekonoma Oleha Soskina však v září zemi postihne růst inflace do 50 až 60 %.
Kurz karbovance by měl klesnout na 60000.

Situace německé ekonomiky se zatím zlepšuje rychleji, než se očekávalo.
Výroba automobilů např. letos do července vzrostla o 8 % na 2.54 milionu vozů, což je zřejmý signál konce recese v tomto odvětví.

Přední evropská automobilka Volkswagen mezitím uspořádala prezentaci svého přepracovaného modelu Polo, od něhož si velmi slibuje.
V Paříži představené nové auto by mělo získat ztracené pozice v segmentu ovládaném takovými modely jako Ford Fiesta, Renault Clio, Opel Corsa a Peugeot 106.
V příštím roce by chtěl Volkswagen prodat 350000 vozů Polo.

Dobře si vedou i německé koncerny chemického průmyslu.
Společnost Hoechst ohlásila nárůst svého čistého zisku za první pololetí o 62 % na 651 milionů DEM a chemický a farmaceutický koncern Bayer zvýšil v tomto období zisk o 25 % na 985 milionů DEM.

Optimistické zprávy přišly i od velkých japonských firem.
Zisk největší japonské automobilky Toyota sice za poslední finanční rok klesl o 29 % na 125.81 miliardy jenů, podle představitelů společnosti však tento vývoj již dospěl ke dnu a nyní se čeká již jen zlepšení.
Hlavní producent spotřební elektroniky Matsushita Electronic zvýšil v prvním čtvrtletí svého finančního roku zisk o 33 % na 8.9 miliardy jenů.

Italská vláda je rozhodnuta udělat rázná opatření proti nárůstu rozpočtového deficitu.
Uvažuje proto o urychleném zavedení vyšší věkové hranice pro odchod do důchodu.
