Šedesátá léta - výpočetní střediska

Z historie výpočetní techniky (2)
Petr Koubský
Počítače se tradičně klasifikují podle generací.
V první generaci (zhruba do roku 1956) se jako stavební prvek používaly elektronky, které byly u druhé generace nahrazeny tranzistory.
Geniální vynález integrovaného obvodu neboli čipu - miniaturní, velmi komplexní elektronické součástky - byl v konstrukci počítače poprvé využit firmou IBM, a to u počítačové řady System/360, uvedené na trh v dubnu 1964.
IBM System/360 zahájila třetí generaci a tím novověk počítačové éry.

V 60. letech byl i ten nejmodernější počítač velmi komplikovaným zařízením, které potřebovalo ke svému provozu buď samostatnou budovu, nebo alespoň několik vyhrazených prostor se speciálními nároky na čistotu, kabeláž, klimatizaci apod.
O jeho chod se musel starat tým odborníků, většinou úzce specializovaných na konkrétní stroj.
Náklady na pořízení se vyčíslovaly pěti- až šesticifernou sumou v dolarech;
a to měl dolar podstatně vyšší hodnotu než dnes.
Přesto poptávka neustále rostla, neboť při správné organizaci práce se investice do výpočetní techniky již tehdy byla schopna velmi rychle vrátit.
Trhu dominovala IBM, k dalším výrazným výrobcům patřily společnosti CDC, RCA, o něco později Burroughs, Amdahl a Cray Research.
IBM vyráběla od roku 1971 řadu System/370, od roku 1980 pak řadu 43;
vesměs jde o modernizaci původní řady 360.

Vysoké ceně a specifickým provozním nárokům počítačů odpovídala organizace práce kolem nich;
jejím typickým výrazem je výpočetní středisko.
Srdcem střediska je sál počítače - místnost, v níž se nachází vlastní stroj.
Do sálu mají přístup jenom pracovníci spojení s bezprostřední obsluhou počítače.
Ve středisku pracuje obvykle několik desítek lidí, specialistů na různé aspekty činnosti počítače: operátoři, technici počítače, technici periférií, systémoví a aplikační programátoři...
Vlastní uživatelé počítače, kteří na něm chtějí řešit své konkrétní úlohy - například výpočet mezd, vědecké výpočty apod. - komunikují pouze s obsluhou stroje, a to přesně vymezeným způsobem.
Samotný počítač většina uživatelů vůbec nikdy nespatří.

Všimněte si, že jsem zničehonic přešel do mluvnického času přítomného.
To má svůj důvod;
výpočetní střediska klasického typu dosud existují a dlouho ještě existovat budou.
Zatímco v 60. a 70. letech neexistovaly počítače mimo výpočetní střediska, dnes jsou tato střediska poměrně ojedinělá.
U nás jsou často považována za přežitek socialismu, což je absolutní nesmysl.
Pro některé druhy dat a způsoby jejich zpracování jsou střediskové počítače (angl. mainframe) - a celá organizace práce kolem nich - dosud tím nejvhodnějším známým prostředkem.

V mnoha jiných případech tomu tak ovšem není.
Kromě počítače ve středisku se trh dožadoval počítače pro jednoho člověka - levnějšího stroje, který by byl dost malý a dost jednoduchý, aby jej mohl obsluhovat jediný člověk a navíc nespecialista.
Částečné řešení nabídly koncem 60. let společnosti DEC a Hewlett-Packard, které zavedly novou kategorii tzv. minipočítačů.
K jejich obsluze skutečně stačil jediný člověk;
jeho kvalifikace však nadále musela být poměrně značná, počítač byl stále tvořen několika rozměrnými plechovými skříněmi a jeho cena byla nejméně desetinásobkem ceny kvalitního osobního auta.
Pro soukromou osobu nemyslitelná věc.
Podstatným přínosem minipočítačů bylo ovšem to, že zavedly do všeobecného používání obrazovkový terminál, tedy obrazovku spojenou s klávesnicí.
Hovořím hlavně o dění v USA, které byly a jsou centrem počítačového světa.
U nás na Východě procházel vývoj v podstatě shodnými stadii, ovšem s několikaletým a stále rostoucím zpožděním.
V 60. a 70. letech u nás vzniklo postupně několik výrobních závodů zaměřených na produkci systémů JSEP a SMEP.
Šlo o počítačové řady, jejichž výroba jednotlivých členů - a často i jednotlivých součástí - byla rozdělena mezi země RVHP podle lokálních technologických možností.
Konstrukčně šlo o repliky počítačů IBM 360, později 370 a 4341 (řada JSEP - mainframe) a počítačů HP 1000 (později i jiných strojů - řada SMEP, minipočítače).
