Krásný Serge otevírá dveře do všední lidské existence

Portrét týdne
Jan Jaroš
Některé filmy mají zvláštní osudy.
Krásného Serge natočil Claude Chabrol zcela mimo velké výrobní společnosti, v poloamatérských podmínkách a díky penězům, které zdědila jeho žena.
Film můžeme považovat za plně autorský, neboť Chabrol si k němu napsal i scénář - včetně úsporných dialogů.
Spolehl se na herce téměř neznámé - Gérarda Blaina, Jeana-Clauda Brialyho a začínající zpěvačku Bernadette Lafontovou - a kdyby nebylo účasti kameramana Henriho Decaea (známého už ze spolupráce s takovými osobnostmi jako Melville nebo Malle), mohl by být film považován za první velké dílo snad všech zúčastněných.
Decaeova kamera měla velký podíl na sugestivním vyznění příběhu, neboť přesně charakterizovala prostředí i jednotlivé protagonisty a postupně dospívala k metaforickému zevšeobecnění, v souladu s režijním záměrem.

Nesmírně levný film, neboť některé výpravné projekty jako Bídníci s Jeanem Gabinem, natáčené ve stejné době, stály více než desateronásobek, si okamžitě podmanil publikum tím, že nepředstíral žádné závažné myšlenky ani vyumělkovaná dramata, že tíhnul k přirozenému zachycení všedního života docela obyčejných lidí, spíše outsiderů než dítek štěstěny.
Krásný Serge však nebyl neumělou proklamací nových uměleckých principů, nýbrž jejich suverénním naplněním.
Snad v žádném dalším svém filmu Chabrol nedosáhl takové výrazové prostoty, která by zároveň byla tak výmluvná a sdělná.

Film se odehrává na venkově, v městečku Sardent, kam se po letech vrací - aby si tam léčil zdraví - tamější rodák.
Francois (v podání Brialyho) se uhnízdil v Paříži, přizpůsobil se jí a ve světě svého dětství si připadá jako cizinec.
Cítí, že jeho uvažování, jeho emoce i očekávání spadají už jinam.
Chabrol jej konfrontuje s jeho dávným přítelem Sergem (Blain), který také plánoval skvělé uplatnění, ale nakonec zůstal zde, plný rezignace, zahořklosti a závislosti na alkoholu.
Francois se mu navzdory odmítání snaží pomoci, často bývá citována scéna, kdy ve sněhové vánici nese opilého Serge za jeho rodící ženou.
Režisér - na rozdíl od svých pozdějších filmů, které často končívají krvavě - zde spřádá úvahy o spasitelství, přes akcentování bědného živoření především v duchovním smyslu dává svým hrdinům naději.

Je však zajímavé, že sám režisér si svého pozoruhodného a v mnohém výjimečného debutu ani v nejmenším necení - dokonce jej považuje za svůj nejhorší film.
Z hlediska jeho pozdějšího příklonu k výstředním zápletkám se není čemu divit.
Krásný Serge opravdu připomíná mladistvé ideály svého tvůrce ještě předtím, než se musel sklonit před diktátem peněz.
Ostatně vysoká ocenění - na Mezinárodním filmovém festivalu v Locarnu, kde se poprvé uváděl, získal cenu za nejlepší režii, ve Francii byl prohlášen za nejlepší debut a jako takový odměněn Cenou Jeana Viga - dotvrzují, že se jednalo o dílo, které nebylo možné přehlédnout.

Úspěch Krásného Serge umožnil, aby Chabrol v podobných vypravěčských intencích (ovšem se sílícím sarkasmem) a s týmiž spolupracovníky natočil Bratrance (1959).
Tady naopak původem vesnický student naráží na snobismus a poživačnou lhostejnost velkoměsta, poznávaje, že poctivost a odpovědnost jsou mnohým spíše k smíchu.
Francouzská nová vlna se rozjela na plné obrátky.

Vysílá ČT 2 v pondělí 29. srpna ve 21.30.
