Atentát v Babicích mohl být záměrem StB

Odbojová skupina byla od počátku infiltrována a StB se podílela na jejích akcích
Praha (js) -
Úřad pro dokumentaci a vyšetřování činnosti StB (ÚDV) se pokouší objasnit, do jaké míry StB řídila a kontrolovala odbojovou skupinu na Jihlavsku, jejíž dva členové zastřelili v červenci 1951 ve vsi Babice tři funkcionáře národního výboru a KSČ.

Komunistický režim prezentoval tuto akci jako čin řízený agenty západních špionážních organizací.
Atentát se stal záminkou k represím proti místním rolníkům a katolické církvi.
Vedení KSČ již pátý den po zatýkání nařídilo, kolik trestů smrti má soud udělit a rozhodlo o rozsáhlých represích.
Celkem bylo v souvislosti s atentátem odsouzeno 78 osob, z toho jedenáct k trestu smrti.
Podezření, že sám velitel skupiny Ladislav Malý, zastřelený druhý den po atentátu, byl řízen StB, se dosud nepodařilo doložit důkazy.
ÚDV se pokouší shromáždit poznatky o muži s krycím jménem major, členovi Malého odbojové skupiny, který v ní měl jistou řídicí pravomoc a o němž existují důkazy, že pracoval pro StB.
Je možné, že tento muž již nežije.

Podle Josefa Slaniny z ÚDV se podařilo získat dokument, který prokazuje, že StB od začátků odbojovou skupinu infiltrovala a kontrolovala.
Nevíme ještě, do jaké míry ji StB řídila, kontrolovala, nebo dokonce vyzbrojovala a snažíme se to ověřit.
V tomto dokumentu se píše, že skupina plánovala teroristické útoky a vraždy na funkcionáře KSČ a lidosprávy, ale spolupracovník StB nařídil, aby plánované útoky nebyly provedeny.
Později se však údajně podle této zprávy situace vymkla StB z ruky a jedna samostatně se vyvíjející skupina provedla útok v babické škole.
J. Slanina však nepokládá tuto zprávu za zcela věrohodnou.

Sám Malý, kterého historici podezírají, že byl dvojitým agentem, si počínal hazardérsky.
Žijící svědci dnes vypovídají, že mu nevěřili a že mu podlehli, až když jim vyhrožoval zastřelením.
Velmi podezřelá je podle Slaniny také rychlost trestního řízení.
První proces se čtrnácti místními obyvateli začal již sedmý den po jejich zatčení.
I to může nasvědčovat, že babický útok mohl být plánovanou anebo využitou záminkou k represím.
