Oprátka ve volbách

Eva Martínková
Znovuzavedení trestu smrti požaduje zatím patrně jediná politická strana.
Nepředstavuje politickou sílu, která by stála za řeč.
Zatím.
Na určitou strunu společenských nálad, v tuto chvíli ještě ne zcela vymodulovanou, však návrh Hiršovy LSNS zabrnkal.
S neklesající kriminalitou, která se ustálila na laťce pro občany nepřijatelné, bude tato struna pravděpodobně sílit.
Vždyť kriminalita a vlastní bezpečnost se ve všech druzích průzkumů veřejného mínění drží spolehlivě na prvním místě hodnotového žebříčku obyvatel.

Uplyne rok a volební kampaň se začne hlásit o slovo.
Téma pro volební guláš bude ležet na ulici.
Času příliš nezbývá.
Sebelépe míněné teorie o prevenci zločinu nebere už, zdá se, společnost vážně, i když právě ony by snad se zločinností mohly výrazněji a trvaleji pohnout.
Prevence je však záležitost nákladná a dlouhodobá.
Podaří- li se, bude žít v bezpečnějších městech generace, která je, při troše nadsázky, dnes v plenkách.
Volání po trestu smrti mezitím zesílí.
Budou to hlasy volající, že bývalý režim si se zločinností poradil lépe.
Hlasy snad primitivní, neosvícené, leč voličské.
Budou mezi nimi ale i zoufalé hlasy pozůstalých, poukazující na to, že po zločinu nenásleduje adekvátní trest.

Jistý pokus učinila KDU- ČSL.
Navrhuje tvrdší postih recidivistů s tím, že po třetím násilném činu by nekompromisně následovalo doživotí.
Nejen lidovce povzbudil nedávno přijatý Clintonův zákon o boji s kriminalitou, který toto opatření, kromě mnoha dalších, také obsahuje.
Nezdá se však, že by ostatní poslanci chtěli represivní iniciativu podpořit.
Poukazují na to, že nezapadá do zásad českého zákonodárství.
Kritikům připadá příliš populistické, příliš přímočaře směřující k represi.
Domnívají se, že sahat k represi znamená přiznat selhání v oblasti prevence.
Argumentují tím, že zpřísněním postihů kriminalita radikálně neklesne.
Vypočítávají, na kolik by doživotně zavření recidivisté přišli daňové poplatníky.

Dílčím způsobem je každý z těchto argumentů pravdivý.
Na druhou stranu shovívavost vůči pachatelům trestných činů vyvolává pocit, že jsou chráněnější než oběti.
Zpřísnění postihu pachatelů by přijít mělo.
Nelíbí- li se parlamentu představa třikrát a dost, nechť přijde s variantou, která nebude vybočovat z našeho právního řádu.

Přísnější metr na pachatele není metoda samospasitelná.
Je ale rozhodně rychlá.
Zda účinná, nevíme.
Je však menším zlem než voličské hlasy pro toho, kdo bude účelově prosazovat trest smrti.
