D'Artagnanův příběh oživí Divadlo ABC

Komedie D'ARTAGNAN, oživující osudy nesmrtelných Dumasových mušketýrů, vstoupí zítřejší premiérou na jeviště pražského Divadla ABC.
V titulní roli inscenace režiséra Milana Schejbala se představí Filip Blažek, známý filmovým a televizním divákům například z pohádky Nesmrtelná teta.

Hru napsal slavný francouzský režisér Jérôme Savary (v současné době ředitel pařížského Théatre National de Chaillot) společně se scenáristou a textařem Jeanem-Loupem Dabadiem.
Vyjádřili v ní svůj obdiv a něžný vztah ke čtvrtému hrdinovi, jenž v názvu slavného Dumasova románu chybí.

Zbylé mušketýry ztvární Otakar Brousek ml. (Athos), Zdeněk Hruška (Porthos) a Dalibor Gondík (Aramis), v ženských rolích se objeví Veronika Jeníková (Královna), Vlasta Žehrová (Mylady de Winter) a Sabina Laurinová v alternaci s Kamilou Špráchalovou (Paní Bonacieuxová).
Krále Ludvíka XIII. hraje Zdeněk Žák, kardinála Richelieu Pavel Pípal, starého D'Artagnana Otakar Brousek starší.

V inscenaci vystupují starší i noví členové souboru Divadla ABC: vedle Filipa Blažka, který zároveň hostuje v Národním divadle v roli mladého Peera Gynta, k nim patří například Otmar Brancuzský (z Klicperova divadla v Hradci Králové) či Ernesto Čekan (z Městského divadla v Mostě).
Kromě herců hrají v D'Artagnanovi i členové techniky, inspicienti, nápovědy a další zaměstnanci divadla.
Šermy a souboje měl na starosti Lucek Horálek, jehož skupina historického šermu Romantik v inscenaci rovněž účinkuje.

Děj komedie mapuje celý román a přidává k němu D'Artagnanovo dětství i jeho smrt na bojišti s maršálskou holí v ruce.
Samozřejmě nechybí známý příjezd do Paříže na koni vzácné barvy blatouchů, D'Artagnanovy lásky a souboje, ani ústřední zápletka s královninými přívěsky.
Hra, stejně jako Dumasův román, je napsána s jemným nadhledem a humorem, ale nepostrádá ani nostalgické ohlédnutí za dobou velkých slov i skutků.

D'Artagnana uvede Divadlo ABC v překladu Jiřího Žáka a v režii svého uměleckého šéfa Milana Schejbala, který stejnou hru s velkým úspěchem uvedl již vloni v mosteckém divadle.
Jedním z jejích hlavních efektů byl pohyb dvou excentricky umístěných točen, jimiž ovšem ABC nedisponuje.
Scénograf Václav Vohlídal proto využil jeviště spíše vertikálně, a to až do výšky balkónu.
Tato místa se proto na představení D'Artagnana divákům nebudou prodávat.
