Vztahy bez pomlčky

Jsou lidé, kteří považují rozpad Rakouska-Uherska za velký nesmysl.
Současně jim je jasné, že jakkoli přesvědčivě svůj názor doloží, tento státní útvar tím nevzkřísí.
Československo bylo rozděleno pouze před dvěma lety, a kritici tohoto rozdělení už jsou na tom podobně: Jak v České republice, tak na Slovensku už klidně mohou říct, že rozdělení státu byla hloupost, a nikdo je za to nenařkne z pokusu tyto dva samostatné státy spojovat.

Vztahy Čechů a Slováků jsou odstraněním pomlčky oproštěny od emocí.
Na jedné straně od těch, které nám v krvi nebezpečně zvyšovaly hladinu adrenalinu, na druhé straně od těch, které nás obohacovaly a činily připravenějšími na vstup do otevřeného světa.
Bez pomlčky by se mohli ohlédnout Češi za Slováky a Slováci za Čechy věcně a říct si, co rozdělením získali a co naopak ztratili.
Ukazuje se ovšem, že když pominuly emoce provázející vzájemné vztahy, pominul i zájem zpětně něco hodnotit.
Jak na Slovensku, tak v České republice jsou už lidé konfrontováni s novými problémy, které vyvolávají nové emoce.
A ty nové emoce jsou silnější (protože současné) než ty minulé.

Vzájemná informovanost se rychle podřídila zákonům nabídky a poptávky.
Neviditelná ruka trhu neomylně sáhne přes hranici pouze po těch informacích, o které je zájem.
A toho, o co je zájem, ubývá.
Proto je pohled na dění u sousedů nutně zjednodušený.
Na Slovensku potkáte mnoho lidí, kteří si idealizují poměry v České republice a jsou přesvědčeni, že nejrůznější aféry si Češi vymýšlejí pouze proto, aby se nekousali nudou.
Podobně připadají Čechům slovenské skandály nepřehledné a nicotné, když jejich důsledky nepociťují na vlastní kůži.

Co si o tom myslet?
Je docela dobře možné, že budoucnost dá zjednodušeným pohledům zvenčí za pravdu: Slováci Čechy a Češi Slováky vidí díky neinformovanosti, která je také nadhledem, vlastně správně.
A jedněm i druhým schází odstup, ze kterého by správně viděli sebe sama.
Jedním z důsledků rozdělení Československa je rozšíření prostoru pro ideology provinciální sebezahleděnosti a izolacionismu, a to na obou březích řeky Moravy.
Z faktu, že toho Češi a Slováci o sobě čím dál méně vědí, vůbec nevyplývá, že řeší odlišné problémy.
Pod různým povrchem se děje totéž.
Obě společnosti procházejí bolestnou transformací, která se odehrává mezi stejnými mantinely: jedním jsou rezidua rovnostářství, druhým primitivní touha zbohatnout.
V obou společnostech chybí kolektivní vize rozumné budoucnosti.
Jak společnost slovenská, tak i česká se plácají mezi překonanými koncepty společenského zřízení a touží po návratu: V obou se pléduje buď pro neperspektivní socialismus či pro neperspektivní kapitalismus.
Stejně v Čechách, jako na Slovensku chybí politická síla, která by sbírala hlasy pro cestu vpřed, tedy pro cestu ze sebevražedně uzavřeného kruhu růstu pro růst, z onoho pokrokářského bludu, společného socialistům a kapitalistům tohoto století.

Potřebujete důkaz?
Nejen ze stranického tisku, ale ani z nezávislých deníků se nedovíte, že lidstvo stojí před globální revizí svého počínání, pokud v horizontu dnes již pouhých čtyřiceti let nechce učinit tuto planetu pro člověka neobyvatelnou.
Myslím, že je to právě naše nadšení z bezbolestného odstranění pomlčky, které nás činí neschopnými nahlédnout, že naše přežití je podmíněno tím, jak rychle a kolik pomlček budeme schopni strpět.
A ne pouze jako Češi, Slováci či jako Evropané, ale jako lidi.
