Drážní úřad dohlíží na železnici

Letos by mělo být uděleno asi 4600 povolení pro provoz na vlečkách
Drážní úřad založilo loni v dubnu jako rozpočtovou organizaci ministerstvo dopravy, zejména proto, že bylo třeba uskutečnit transformaci českých drah a umožnit vstup cizích subjektů na železnici.
V blízké budoucnosti by měl zabezpečit, aby stát mohl regulovat kapacity a vytíženost tratí, případně hlídat protimonopolní chování na dráze.
Do konce loňského roku vykonávala tato organizace činnost specifického stavebního úřadu na drahách.
Do její působnosti patří kromě železnice i metro, tramvajové a lanové dráhy.
Dále úřad prováděl dozor nad stavebními, zdvihacími, tlakovými a dalšími zařízeními používanými na dráze.
Součástí náplně úřadu je i udělování pokut a jejich vybírání.

Podle ředitele Drážního úřadu Jaroslava Vrány se od ledna stala tato organizace orgánem státní správy, který převzal v oboru drah činnost obdobnou živnostenskému úřadu.
Jedná se o vydávání úředních povolení na provozování dráhy a licencí na provádění drážní dopravy.

Drážní úřad vznikl splynutím rozpočtových organizací Drážní správní úřad a Státní drážní technické inspekce.
Svá pracoviště má rozmístěna po celé republice a v současné době zaměstnává 135 lidí.
V rámci rozšíření činnosti úřadu uvažujeme o přijetí dalších 11 pracovníků, uvedl ředitel Vrána.
Podle jeho slov by měl úřad do konce letošního roku vydat ve smyslu zákona č. 266/94 o drahách asi 4600 úředních povolení a licencí na vlečky.
V této souvislosti J. Vrána zdůraznil skutečnost, že na udělení povolení není právní nárok.
Je tomu tak proto, že na dráze může vzhledem k její propustnosti jezdit pouze určité množství drážních vozidel a v případě vydání limitního počtu povolení nemohou již být další vydávána.

Drážní úřad bude rovněž rozhodovat případné spory o uzavření smlouvy mezi Českými drahami nebo subjekty, které vzniknou její transformací, a podnikateli ucházejícími se o provozování činnosti na železnici.
Rozhodnutí v těchto případech nemá odkladný účinek a odvolat se je možno pouze u soudu.
