Atributy muže a všudy přítomné peníze

Pořídil jej podle verze složené kolem roku 1140, možná však ještě starší.
Nemohl vědět, že přepisuje slovesné dílo, které se stane korunním klenotem španělského písemnictví a v krizi národní sebedůvěry na přelomu dvacátého století i mnohým zdrojem pokusu o nové sebepojetí Španělska.
První český překlad úplné dochované verze tohoto eposu o třech zpěvech, jenž je dílem Miloslava Uličného, nyní vydalo nakladatelství práce.
V obou ohledech jde o počin heroický.
Zdá se, že nejsnazším můstkem může být ta nejvábivější pobídka pro naší fantazii, totiž příběh.
Příběh Cida Válečníka do značné míry kopíruje osudy skutečné historické osobnosti - Rodríga Díaze de Vivar (kolem 1043-1099).
Začíná jeho ponížení: z příkazu kastilského krále Alfonse VI. se stává vyhnancem, musí opustit majetek, milovanou ženu i obě dcerky.
Jedinou lstí, jíž se dopustil, si opatří na měšťanech města Burgosu peníze a z nezbytí začne dobývat maurská území.
Jeho triumf vrcholí ve druhém zpěvu eposu dobytím Valencie a usmířením krále.
Rytířský soud, turnaj na život a na smrt, však Cidovi i jim zjedná spravedlnost a vrátí čest.
I v písni o Cidovi, podobně jako v dalších chansons de gest, v boji "z lokte odkapává krev" a drátěná košile se při úderu dřevce zarývá na dlaň do těla.
Na rozdíl od slavné francouzské Písně o Rolandovi (vzniklé kolem roku 1100) je však španělský epos mnohem usměrněnější.
Není tu žádná velká - například náboženská - ideologie a dokonce žádná nenávist mezi křesťany a Maury: Cid proti nim bojuje v podstatě jen proto, že musí uživit sebe a své lidi a chce získat ztracenou prestiž.
Španělský spisovatel Camili José Cela připomíná, že zeman Cid ztělesňuje ideál drobné šlechty, která se v té době jako sociální vrstva profilovala vůči šlechtě, deroucí se k místu na slunci, pozoruhodně spojuje cidovský svět s naším.

Píseň o Cidovi.
Vydalo nakladatelství Práce, Praha 1994.
Přeložil a doslovem opatřil Miloslav Uličný.
144 stran , náklad a cena neuvedeny.
