Lidé se pojišťují u více fondů

Podle zákona náleží účastníkům penzijního připojištění jen jeden státní příspěvek
Praha -
Někteří zájemci o penzijní připojištění uzavřeli smlouvy s několika fondy, přestože zákon tuto variantu nepřipouští.
LN to včera potvrdili zástupci některých penzijních fondů.
Loňský státní příspěvek, který od ministerstva financí dostaly i pro několikanásobné pojištěnce, tak fondy budou muset vrátit.

Jak LN sdělil vedoucí oddělení penzijních fondů ministerstva financí Miroslav Vele, požádalo o výplatu státního příspěvku za rok 1994 pro své klienty devět penzijních fondů.
Porovnáním rodných čísel všech účastníků ministerstvo financí zjistilo, že několik set účastníků se připojistilo vícekrát.

Podle zákona o penzijním připojištění náleží každému účastníku připojištění, který včas zaplatil měsíční splátku, jeden státní příspěvek.
Při splátce 300 korun měsíčně získá účastník připojištění v prvních dvou letech 120 korun státního příspěvku za měsíc.

Podnikatelský penzijní fond registruje podle obchodního ředitele Bohumila Mácy asi 600 případů, kdy se jeho klient připojistil ještě u jiného fondu.
Jak však Máca uvedl, v některých případech zřejmě půjde o shodná rodná čísla dvou rozdílných osob.
Zmatek do databází fondů mohl podle jeho názoru vnést také samotný rozjezd penzijního připojištění, kdy někteří klienti a dealeři pod dojmem reklamní kampaně chaoticky přecházeli z jednoho fondu do druhého.
"Celkem se jedná asi o půl procenta účastníků, kteří se u nás připojistili," dodal Máca.

Podobně příčiny připojištění klientů u více penzijních fondů LN zdůvodnili i zástupci některých dalších penzijních fondů.

Podle pracovníků ministerstva financí není možné občany, kteří se připojistili u více fondů, nijak postihnout.
Jak LN řekl M. Vele, je na jednotlivých penzijních fondech, aby se dohodly, komu který klient patří.
Rozhodující by ve sporných případech mělo být datum uzavření pojistné smlouvy.
Jak vyplývá ze včerejší ankety LN, toto řešení přijímá i většina penzijních fondů.
