Mladým nejen věkem, ale i srdcem

Dnes začíná na českém trhu společnost Toyota Motor Czech s prodejem automobilu RAV 4 z kategorie off road.
Při nedávném představení tohoto vozu novinářům jsme měli možnost získat první dojmy o tomto bezesporu zajímavém voze.
Poněkud tajuplné označení RAV 4 skrývá anglická slova Recreation Active Vehicle, čili auto pro aktivní prožití volného času, číslovka pak označuje stabilní pohon všech čtyř kol.
Prezident společnosti Toyota Motor Czech Seiki Higuchi o autě řekl: "Cílem bylo vytvořit něco unikátního, mimořádného.
Chtěli jsme vůz pro silnici i terén, se kterým musí být jízda vždy potěšením.
Původně byl směrován na mladou klientelu, kupují jej však i osoby vyzrálejšího věku, které ovšem mají mladá srdce."
Japonští konstruktéři hledali volnou skulinku na perspektivním trhu s terénními automobily.
Móda je stále víc přivádí z přírody do měst, a tak i pro RAV 4 platí označení městský terénní automobil.
Ne že by si neporadil na hrbolech.
Naopak, díky nezávislému zavěšení kol a kvalitnímu podvozku je komfort jízdy opravdu vysoký.
Konstruktéři se však snažili vtisknout vozu i punc originality.
Už první pohled na atypickou karosérii potvrzuje, že se jim jejich záměr podařilo naplnit.

Pro pohon byl zvolen dvoulitrový motor osvědčený v Toyotě Carina E disponující výkonem 95 kW(129 k).
RAV 4 vybavený šestnáctipalcovými koly má díky této síle docela svižné zrychlení z 0 na 100 km za 10 s.
I bez ABS dodávaného za příplatek 48000 Kč jsou přední kotoučové brzdy s vnitřním chlazením a zadní bubnové dostatečně účinné.
Velká péče byla věnována interiéru, který je opravdu příjemný.
V letních měsících lze odmontovat dva poklopy ve střeše, nedostatkem je malý zavazadlový prostor.
Na druhé straně se podařilo vyvinout čtyřmístný vůz působící vcelku robustním dojmem, jehož délka je pouze 370 cm.

Při několika zkušebních kilometrech jsme mohli ocenit dobrý výhled z vozu a dobrou ovladatelnost vozu.
RAV 4 není rozhodně typickým představitelem základního rodinného auta.
Kdo si však může dopřát pro potěšení z jízdy investovat 691000 Kč, určitě se za volantem novinky na tuzemském automobilovém trhu nudit nebude.
