Do Bruntálu je těžké se dovolat

Telecom nechce konkurenci, neboť v okresu již prý hodně investoval
Krnov -
Z jednoho tisíce volajících se jen deseti podaří telefonicky spojit s městem Bruntál.
Dovolat se sem je možné pouze prostřednictvím meziměstské ústředny.
Podle pracovníků Telecomu je na severní Moravě podobná situace ještě v Jeseníku a Litovli, protože stejně jako Bruntál nemají napojení na automatickou ústřednu.

Zástupce starosty Krnova (okres Bruntál) Vladimír Vocelka, s nímž se LN podařilo telefonicky spojit, označil situaci s telefonními službami v celém bruntálském okrese za obzvlášť kritickou.
Bruntálské okresní shromáždění proto již loni v červnu požádalo, aby se na telefonizaci okresu mohly podílet i jiné firmy než monopolní Telecom.
Shromáždění dokonce schválilo projekt soukromé firmy Alias, která se nejen zavázala uspokojit všechny žadatele o telefon do konce roku 1998, ale rovněž přislíbila, že tomu zájemci, který do uvedeného termínu nebude mít telefonní linku, vyplatí 50 tisíc korun.
Ministerstvo hospodářství však nakonec Bruntálsko mezi šestnáct oblastí, kde se na telefonizaci mohou podílet i soukromé firmy, nezařadilo.

Loni v prosinci se Bruntálští obrátili na premiéra Klause.
Ten inicioval mezi zástupci okresu, podnikem Telecom a ministerstvem hospodářství jednání, které se uskutečnilo v lednu.
Podle Vocelky představitelé Telecomu předložili návrh podobný projektu firmy Alias.
Přestože zástupci bruntálského okresu návrh Telecomu nakonec přijali, okresní shromáždění zaslalo vládě dopis, aby znovu posoudila možnost vypsání výběrového řízení na telefonizaci Bruntálska.
K tomuto kroku se rozhodli poté, co Telecom oznámil, že v obci Albrechtice (okres Bruntál) je již dostatek volných telefonních čísel.
"Neupřesnili však, že nebyla vybudována telefonní síť," dodal Vocelka.
Zástupce bruntálské pobočky Telecomu J. Strapáč situaci v Albrechticích nepopřel.
Tvrdí však, že telefonní síť bude dobudována do konce příštího roku.
Na otázku LN, proč se na telefonizaci Bruntálska nemohou podílet soukromé firmy, odpověděl, že Telecom do oblasti již investoval velké finanční prostředky.
