Než oslavíme vítězství

Recenze
KNIHY:
Práce ruského autora VIKTORA SUVOROVA s názvem VŠECHNO BYLO JINAK přináší závažné teze a ještě spíše nastoluje celé okruhy otázek, na něž zatím nelze přesně odpovědět.
Nakladatelství Naše vojsko se jejím prostřednictvím vrací k myšlence mapovat nejnovější ruské dějiny - navazuje na studii Michala Reimana Ruská revoluce a na knihu Marjana Britovšeka Stalinův termidor (obě z roku 1991).
Suvorovův text však v pravém smyslu slova historickou studií není.

Suvorov se spíše vyrovnává se svou tragickou minulostí (byl profesionálním agentem KGB a uprchl do Británie) a překonává patrně poslední velký mýtus ruského národa - Velkou vlasteneckou válku.
Prostředky, jimiž tak činí, se pohybují kdesi na rozmezí politické úvahy z oblasti sovětských válečných dějin a literatury faktu, nepostrádají však autorovu osobní upřímnost, znalost řady problémů a schopnost postavit sérii zdánlivě provokativně působících srovnání, na nichž je čtenář schopen budovat vlastní závěry.
Text se ostatně snaží o dialog se čtenářem a často již tituly kapitol staví otázky (Proč rozdělil Stalin Polsko?
Proč Stalin zbořil Stalinovu linii?
Proč Stalin nevěřil Churchillovi?)

Hlavní idea Suvorovovy práce by však ještě před několika lety byla zcela kacířská a nemyslitelná: autor tvrdí, že agresi nechystalo pouze Hitlerovo Německo, nýbrž a především - po celou dobu své existence - Sovětský svaz, do značné míry tak obhajující smysl své existence a komunistickou ideologii.
Na našeho čtenáře budou patrně převratně působit údaje o strategických záměrech Rudé armády.
Ta na konci třicátých let nechtěla nic jiného než osvobodit státy střední a jihovýchodní Evropy "od kapitalismu", vytvořit další sovětské republiky po vzoru Pobaltí (autor má na mysli zejména Rumunsko) a za příznivých okolností rozpoutat "proletářskou revoluci" v Německu.

Suvorov tento trend dokonce porovnává s nacistickými plány vůči zemím západní a severní Evropy a (dosti podloženě) mezi nimi neshledává podstatnější rozdíl.
Zde však patrně tkví jedna z největších slabin knihy: příliš mnoho hypotéz, příliš mnoho tvrzení, jež nelze zcela ověřit.
A také příliš mnoho údajů budících úsměv (například o vlastnostech tanku BT, jehož rychlost měla už kolem roku 1935 dosahovat jednoho sta kilometrů za hodinu, čili výkonu, který byl u tohoto druhu zbraně docílen až v dnešní době) přináší do Suvorovovy úvahy prvky dějepisného surrealismu a romantického fantazírování o nepřekonatelném ruském prvenství, zejména co se týče vojenské techniky.
Řada dobře míněných varování se v té souvislosti posouvá do oblasti politické fikce.

Základní motiv práce, výstraha před iluzorním obrazem osvobozeneckého poslání Rudé armády, však přesto oslaben není.
Suvorov se zamýšlí nad tím, kdo vlastně ve válce vyhrál ve smyslu ovládnutí či alespoň účinné kontroly podstatného dílu světa, a to až do naprosto nedávné doby.
Nepodstatná není ani jeho lítost nad tím, kolik miliónů lidských životů a materiálních prostředků bylo doslova zmarněno Stalinovým vyplňováním válečných záměrů, jež byly míněny jako naprosto imperialistické a vlasteneckými se staly z donucení...
Je dobré si přečíst Suvorovovu knihu nyní, v jubilejním roce porážky nacistického Německa, a zamyslet se nad tím, co v ní autor vyslovil.
Miroslav Gregorovič Viktor Suvorov: Všechno bylo jinak aneb Kdo začal druhou světovou válku.
Vydalo Naše vojsko, Praha 1994, jako 124. svazek edice Fakta a svědectví.
Přeložili Dimitrij Běloševský a Rudolf Řeřábek.
