Žižkov zopakoval nevydařený start jara

V 16. ligovém kole sudí kartami nešetřili
Ostravský Marek Poštulka oslavil návrat gólem
Sparta zahájila stíhání Slavie Praha -
Jarní část fotbalové ligy začala pěkně zostra.
Celkem jedenačtyřicet žlutých karet a k tomu ještě dvě červené (chebský Samec a Vaněček z Jablonce) ukázali rozhodčí v 16. kole.
Překvapením kola je prohra Viktorie Žižkov v Hradci Králové.
Naplnila se tak slova žižkovského trenéra Kotrby, který se celou zimu obával opakování loňského nevydařeného startu do jarní sezóny.
V Ostravě oslavují kromě výhry nad Jabloncem i gólem zpříjemněný návrat svého kanonýra Marka Poštulky, který dlouho absentoval kvůli zranění.
Sparta se vítězstvím nad Drnovicemi posunula na třetí místo a zahájila tak stíhání vedoucí Slavie.
Ta už v pátečním televizním utkání přehrála Brno na jeho hřišti, po utkání však ráda využila moravské pohostinnosti a zhruba hodinku se zdržela na sekretariátu u vína, zatímco před stadiónem policie válčila s fanoušky.
Nakonec byli zranění čtyři policisté, dva strážníci a jedna civilní osoba.
Čtyřiatřicet minut se sparťané marně honili po hřišti, než je vysvobodil Pavelkův školácký faul na Nedvěda, potrestaný Sieglovou penaltou - 1:0.
Hosté byli bez zraněných Kafky, Druláka a Rusnáka neškodní v útoku (první přímou střelu na bránu vyslal až Weber ve 40. minutě), zato trable tropili Letenským celoplošnou obranou.
Jenže dvě individuální chyby předstoperů je položily na lopatky.
Lokvenc přitom stačil ozdobit svůj gól jesličkami a Siegl lišáckým lobem nad bezmocným brankářem Bernadym.
Ve druhé půli se hrálo téměř na jednu branku a po přihrávce střídajícího Frýdka zvýšil Svoboda na 4:0.
V 63. minutě mohl Siegl korunovat svůj výborný výkon hattrickem, jenže sudí pískl sporný ofsajd.

Branky: 35. a 45.
Rozhodčí: Legierský.

Jürgen Sundermann, trenér Sparty: "Ze začátku jsme byli nervózní, ale naštěstí nikdo nepolevil v nasazení, dokud nepřišel vedoucí gól."
Stanislav Jarábek, trenér Drnovic: "Za stavu 3:0 jsem se bál, že přijde katastrofa, Sparta si s námi hrála jako kočka s myší, ale musím jí poděkovat, že už neměla hlad po gólech."
(šv) České Budějovice 1 Švarc Benešov 1
Domácí sice začali náporem, který korunoval v 17. minutě vedoucí brankou Vácha, ale změna skóre prospěla spíše Benešovským.
Ti začali domácí přehrávat, dostávali se snadno do šancí a zejména Mičinec měl gól několikrát na noze i na hlavě, nikdy však nedal.
Ve 40. minutě se hosté přece jenom dočkali.
Borovec obešel tři zadáky domácích a zaslouženě vyrovnal.
Po přestávce si domácí vytvořili územní převahu, Pařízka však prakticky neohrozili.

Rozhodčí: Valeš.

Hlavně ve vzduchu nám citelně chyběli Wohlgemuth a Koller."
Jiří Novák, trenér Benešova: "Jsme spokojeni, každý bod je pro nás dobrý.
Slabě zahrála záloha, spokojen jsem s útočníky a s obranou."
(vkl) Vyzrálejší olomoucký tým od začátku diktoval tempo hry.
První vyloženou šanci však měli ve 23. minutě domácí.
Po přesném Jarolímově centru netrefil odkrytou branku hlavou Tymich.
O pět minut později rozehrál přímý kop Povišer a Onderka z chumlu před brankou tečoval míč do sítě - 0:1.
Proměnit touhu po vyrovnání v účinný tlak se domácím podařilo až v úplném závěru utkání, ale Vaniak už udržel čisté konto.

Rozhodčí: Jirků.

František Barát, trenér Bohemians: "Za bojovnost a nasazení nemohu svým hráčům nic vytknout.
Mrzí mne, že jsme prohráli brankou ze standardní situace."
Dušan Radolský, trenér Olomouce: "Na těžkém terénu se hrálo solidní utkání s několika vzrušujícími momenty."
(ber) Hned v úvodu se domácí do svého severočeského soupeře zakousli, do gólového vyjádření však aktivitu dotáhli až v 19. minutě.
To Siago zahrával už čtvrtý rohový kop a Marek Poštulka oslavil svůj návrat na trávník hlavičkou pod břevno - 1:0.
Cestu do kabin ztížil hostům ještě před přestávkou Nohavica, když nadvakrát hlavou překonal Jánoše.
Druhý poločas začal opatrně z obou stran, Jablonečtí se dočkali až v 60. minutě, kdy domácí Siago přenechal míč Navrátilovi a ten se nemohl mýlit - 2:1.
Po obdržené brance se Baník z nepochopitelných důvodů stáhl do defenzívy, Severočeši toho však nevyužili a z Bazalů se tak fotbal vytratil.

Rozhodčí: Krondl.

Bohužel, fotbal se hraje na góly."
(wp) Střetnutí pro sebe v závěru rozhodla Viktoria, když střídající Heřman šest minut před koncem bombou z levé strany prostřelil libereckého brankáře Maiera.
V první půli byli aktivnější domácí a branka Vlčka z 37. minuty byla jen zaslouženým vyjádřením poměru sil.
Po změně stran měli míč na kopačkách častěji hosté a v 68. min. se dočkali vyrovnání.
V závěru měl šťastnou ruku domácí trenér Michálek, když na posledních 15 minut poslal na hřiště autora vítězné branky Heřmana.

Rozhodčí: Zvonič.
Diváci: 4200.
Střetnutí pro sebe v závěru rozhodla Viktoria, když střídající Heřman šest minut před koncem bombou z levé strany prostřelil libereckého brankáře Maiera

Zdeněk Michálek, trenér Plzně: "Přiznávám, že remíza by byla spravedlivější, ale fotbal už je takový a štěstí se dnes přiklonilo na naši stranu."
Vlastimil Petržela, trenér Liberce: "Zápas raději nebudu hodnotit.
Myslím si, že jsme neodvedli špatný výkon a bod bychom si zasloužili."
(čta) Série slepých přihrávek Východočechů způsobovaly, že byly pod tlakem Viktorie.
Dramatu s gólovými šancemi se diváci dočkali až po přestávce.
Nejprve žižkovský Časko, který se vysunul do zálohy, mířil dvakrát těsně vedle.
Hradečtí přesto vyrovnali hru a Jukl je po centru Kincla poslal v 58. minutě do vedení.
Vzápětí mohl tři body pojistit Černý, jenže sám před brankářem přestřelil.
Viktoria riskantně vrhla všechny síly do útoku, Poborský vyrovnal a několikrát pak stálo při domácích štěstí.
"Votrokům" nakonec vrátil radost druhý gól Jukla dvě minuty před koncem.

Rozhodčí: Bohuněk.

Petr Pálka,trenér Hradce: "Vývoji na hřišti by lépe odpovídala remíza, ale k nám se přiklonilo štěstí."
Jiří Kotrba,trenér Viktorie: "Hradec si za nadšení a bojovnost, což právě chybělo nám, zasloužil vyhrát."
(šv) Ve 27. minutě hlavní rozhodčí poprvé vytáhl žlutou kartu a odstartoval tak karetní partii.
Domácí fanoušky rozjásal až ve 42. minutě Klejch, když zůstal stát sám před brankářem Vosykou a nedal mu šanci.
Po přestávce nejprve Samec srovnal na 1:1, v 54. minutě domácí Švach zvýšil na 2:1, ale po biliárové akci tří hráčů a gólu Šebesty se začínalo od nuly.
Rozhodl až faul na Dostála a následující penalta Klejcha.

Rozhodčí: Ulrich.

Jozef Adamec, trenér Zlína: "Hráči dnes podali velmi bojovný výkon.
Zápas jsme dobře rozehráli, ale nakonec jsme se báli o výsledek."
Karel Přenosil, trenér Chebu: "Nemám, co bych k zápasu řekl.
Jsem zklamán atmosférou střetnutí."
