Krátce

OSN včera obnovila lety do Sarajeva, které byly přerušeny v sobotu poté, co byl z lehkých zbraní ostřelován jeden z jejích strojů.
Sobotní incident, při němž byl ostřelován letoun Iljušin-56 s tureckou delegací na palubě, je dáván do souvislosti s nadcházející návštěvou tureckého prezidenta Süleymana Demirela v Sarajevu.

Rusko bude pokračovat v jaderné spolupráci s Íránem i přes nátlak USA.
Oznámil to v Teheránu nejmenovaný ruský diplomatický zdroj v rámci dvoudenní návštěvy náměstka ruského ministra zahraničí Georgije Mamedova.
Rusko je hlavním partnerem Íránu v oblasti civilní jaderné energie a podílí se na dokončení stavby první íránské jaderné elektrárny v Búšehru.

Mluvčí německé Strany demokratického socialismu (PDS) Hanno Harnisch (42) byl v pátek odsouzen berlínským zemským soudem k pokutě 4800 marek a odnětí řidičského průkazu za jízdu pod vlivem alkoholu v ukradeném trabantu.
Harnisch se hájil tím, že mu byla oné listopadové noci velká zima a že chtěl trabanta hned nazítří vrátit.

Vladimir Žirinovskij během svého pobytu v Bagdádu zdůraznil "nutnost zrušit embargo uvalené na Irák" mezinárodním společenstvím po invazi do Kuvajtu v srpnu 1990.
Vyzval zároveň Saddáma Husajna, aby se připojil ke snaze vytvořit "koalici proti Západu".
Žirinovskij přivezl sedmistránkovou výzvu muslimům a Arabům, aby se spojili do koalice s pravoslavnými křesťany.

Zástupci Saúdské Arábie a Jemenu podepsali včera v Mekce společné prohlášení, které má být základem k jednání o řešení vleklého územního sporu.
Dokument předpokládá vytvoření komisí, které budou dohlížet na vytyčování společné hranice a na normalizaci vzájemných vztahů, narušených po nedávných ozbrojených střetech na hranici mezi oběma státy.

Guatemalští levicoví povstalci oznámili, že přistoupili na plán OSN, který má do letošního srpna mírovou cestou ukončit občanskou válku sužující zemi již 34 let.
V dopise, který zaslalo orgánům OSN vedení Guatemalské národní revoluční fronty (URNG), se uvádí, že hnutí na šestibodový návrh OSN přistupuje.

Nový světový rekord ustavil v Japonsku student Hirojuki Góto, který dokázal vypočítat proslulé Ludolfovo číslo na 42194 míst.
Tento údaj, stanovený na přelomu 16. a 17. století nizozemským matematikem Ceulenem van Ludolfem, stanoví poměr obvodu kruhu k jeho průměru.
Góto potřeboval k dosažení svého výsledku 9 hodin, 21 minut a 30 vteřin - včetně přestávek, které mu zabraly 1 hodinu, 26 minut a 47 vteřin.

K novým násilnostem, které si vyžádaly nejméně sedm obětí, došlo v noci na včerejšek v největším pákistánském městě Karáčí.
V tomto hospodářském a obchodním centru země zuří již delší dobu městská gerilová válka mezi extremistickými skupinami sunnitských a šíitských muslimů.

Jen sedm procent Rusů důvěřuje prezidentu Borisu Jelcinovi.
Je to ještě o jedno procento méně než před měsícem.
Vyplývá to z průzkumu veřejného mínění, jehož výsledky včera zveřejnila ruská televizní stanice NTV.
Nedůvěru k prezidentovi naopak projevilo 71 procent z 1300 dotázaných, zbytek neví nebo se nevyjádřil.
