O luxusní kanceláře je stále nouze

Do nadstandardně vybaveného obchodního centra v Brně se budou první nájemníci stěhovat v září
Nedostatek kvalitních kancelářských ploch, hlavně ve středu města, se citelně projevuje nejen v Praze, ale i v Brně.
Současným kancelářským plochám ve starší zástavbě chybí kromě počítačových či komunikačních sítí i klimatizace;
k dispozici často nejsou ani parkovací plochy, které jsou důležité pro uživatele i obchodní partnery.
Vyřešit tuto situaci v moravské metropoli má projekt IBC (International Business Center), jehož realizátorem je společnost UNISTAV.
Projekt IBC zahrnuje výstavbu 30 tisíc metrů čtverečních nadstandardních kancelářských a obchodních ploch včetně luxusních apartmánů, přistávací plochy na vrtulníky a 420 parkovacích míst ve dvou patrech podzemních garáží téměř v centru Brna.

Výstavba má probíhat ve větvích A, B a C.
Větev A byla zahájena již loni na jaře a zprovozněna má být letos v září.
Další větev B bude předána uživatelům v červnu roku 1996 a větev C ještě o rok později.

Pracovníci firmy UNISTAV uvádějí, že první větev je z 95 procent už smluvně obsazena.
Důvodem zájmu podle společnosti je, že projekt řeší potřeby firem a organizací komplexně.
Budoucímu uživateli je uspořádání interiéru ušito přímo na míru, neboť systém vnitřních příček je variabilní.
Vybavení interiéru je volitelné od nejjednoduššího až po nejluxusnější - dvojité podlahy pro rozvody komunikačních sítí, libovolný počet telefonních linek, komunikační audio-video, satelitní systémy, klimatizace a nábytek.

Noví uživatelé nebudou mít starosti, kde si zaparkují svá firemní auta.
Budou mít k dispozici dostatečnou kapacitu venkovních parkovacích prostor i míst v podzemních garážích s bezpečnostní ostrahou.
Prostory projektu IBC jsou situovány tak, aby podnikatelům usnadnily dopravní napojení na silniční síť po méně frekventovaném příjezdu přes Židenice.
Z hlediska mezinárodní přepravy je výhodou umístění Brna mezi leteckými uzly Prahou a Vídní.

Zástupci firmy UNISTAV považují za svou výhodu bezkonkurenční ceny ve srovnání s Vídní nebo Prahou.
Na základě marketingového průzkumu dávají zájemci přednost vlastnictví ploch před jejich pronájmem.
UNISTAV proto prodává plochy v IBC s rozložením splátek na tři až pět let.
Pro výstavbu větve A si účtují za metr čtvereční obytné plochy 14 tisíc korun, kancelářské plochy 23500 a prodejní 27900 korun.

Pro dokreslení cen udává firma UNISTAV měsíční nájemné za metr čtvereční v obvodu Prahy 1.
Tam zájemci zaplatí 40 až 60 marek, tj. asi 8640 Kč až 12960 Kč za metr čtvereční a rok.
V ostatních pražských obvodech se ceny pronájmu za jeden metr čtvereční pohybují od 25 do 50 marek měsíčně, což v přepočtu činí 5400 Kč až 10800 Kč za rok.
Na pražském trhu realit platí odvozené prodejní ceny ploch při době návratnosti osmi let zhruba v rozmezí od 43 tisíc do 105 tisíc korun za metr čtvereční.

Pronájem kancelářských ploch přijde v Brně v průměru levněji než v Praze.
Například Český technologický park, situovaný na okraji Brna, nabízí pronájem čtverečního metru budoucích prostor za 32 marek měsíčně, respektive 6912 korun za rok a metr čtvereční.
Z toho odvozená prodejní cena při osmileté návratnosti by vycházela na 55 tisíc korun za metr čtvereční.

Podle propočtů společnosti UNISTAV jsou prodejní ceny ploch v brněnském IBC minimálně dvakrát nižší než srovnatelné v Praze.
Nižší ceny si může firma dovolit proto, že není zatěžována odtokem financí za zprostředkovatelské provize.
Rozhodující okolností, která výsledně vede k úspoře firmy a zároveň vyšší konkurenceschopnosti, je, že funguje zároveň jako developer, tj. investor, ale také hlavní dodavatel stavby a sám si zajišťuje i obsazování.

Při obsazování ploch se drží koncepce, která má budoucím uživatelům zjednodušit život, a proto soustřeďuje na místě služby jak pro osobní potřebu, tak pro chod firmy - poštu, banky, právnické a poradenské firmy, lékaře, obchody a restaurace.
