Připlácení ano, ale co dál

Komentáře
Od druhého pololetí by si měli všichni pacienti nemocnic s výjimkou dětí připlácet první dva týdny hospitalizace 55 korun denně tak říkajíc na byt a stravu.
Je třeba zdůraznit: připlácet a nikoli platit.
Navrhovaná částka je totiž jen zlomkem nákladů, které pobyt v nemocnicích skutečně stojí.
Ty se pohybují kolem šesti set korun.
Z pojištění dostanou nemocnice přibližně tři sta.
Ministerstvo zdravotnictví jim proto kromě peněz od nemocných slibuje již od prvního dubna zvýšené platby od pojišťoven.
Ministerští úředníci však zároveň předpokládají, že platící pacienti se začnou zajímat, zda je jejich hospitalizace opravdu nutná.

Lékaři však zatím většinou nejsou zvyklí na to, že by se jich pacienti skutečně ptali.
Návštěvníkům ordinací sice vyčítají, že jsou zhýčkáni bezplatným zdravotnictvím socialismu, na druhou stranu je to pro ně ale pohodlnější, protože mohou vykazovat takřka libovolné množství výkonů.

Padesát pět korun, které si lidé připlatí, by mělo splnit ještě jeden účel: nemocní se možná začnou ohrazovat proti vysloveně nekvalitní stravě.

Novinka se jistě neobejde zcela bez problémů.
Někteří lékaři upozorňují na riziko, že nemocnice budou mít tendenci pacienty po uplynutí dvou placených týdnů co nejrychleji propouštět.
Přispěje k tomu i tak zvaná sestupná sazba.
Podle ní by zařízení inkasovala od pojišťoven tím méně peněz na lůžko, čím déle by na něm nemocný ležel.

Faktem je, že v České republice je doba hospitalizace velmi dlouhá, často zbytečně.
Nelze ale zapomínat, že pro mnoho nesoběstačných lidí bez jiného sociálního zázemí je nemocnice nouzovým řešením a zároveň cílovou stanicí.

Snaha ministerstva začít razantně zavádět změny je chvályhodná.
Regulaci by ale měli pocítit všichni.
Nestačí zavést poplatky v nemocnicích či omezit moc pojišťoven.
Je třeba tlačit nemocnice, aby propouštěly neschopné nebo třeba jen nadbytečné lékaře od lůžek, která by se měla přeměnit na "ošetřovatelská".
Ta by tím pádem nebyla finančně závislá na počtu provedených výkonů a mohli by je využívat ti, kteří nyní zbytečně leží na drahých akutních lůžkách.
Teprve pak se snad konečně ušetří.
