Horory ovčí babičky

Kdyby se tvůrci večerníčkového seriálu rozhodli napsat pokračování Pohádek ovčí babičky pro dospělé, našli by zcela jistě inspiraci na britských ostrovech.
Šlo by zřejmě o drama s prvky hororu.
Některé díly by možná provázela hvězdička.
Několikatýdenní protesty ochránců zvířat, které začaly koncem loňského roku, přinesly jednu oběť na lidském životě, desítky zatčených demonstrantů, naprostou frustraci policejních sil v některých anglických přístavních městech a pondělní rezignaci šéfa konsorcia farmářů a přepravců živých zvířat Davida Revella.

"Vzdávám to, protože hrozby vůči mé osobě a mé rodině se naprosto vymykají kontrole," postěžoval si v rezignačním dopise poté, co pár demonstrantů zaútočilo na dům jeho rodičů a on sám pravidelně nacházel v dopisní schránce výhružné dopisy.

Spor o podmínky přepravy ovcí a telat z Británie do dalších zemí Evropské unie vypadá ze středoevropské perspektivy, kde jsou lidé na příměstských linkách veřejné hromadné dopravy zvyklí na ledasjaký způsob cestování, poněkud odtažitě: ochráncům jde o to, aby zvířata necestovala na přecpaných korbách nákladních automobilů napříč Evropou dlouhé hodiny bez potravy a bez pití.
Některé země zavedly časové limity, rakouští přepravci musejí stavět po každých šesti hodinách, němečtí po každých osmi hodinách.

Britští ochránci zvířat dosáhli prvního velkého vítězství loni v létě, když obě hlavní lodní společnosti P &0 a Sealink oznámily, že nákladní vozy s ovcemi a telaty přepravovat nebudou.
Za pár týdnů poklesly ceny ovcí a telat na farmách na jihu Anglie na rekordně nízké sumy a přepravci začali hledat alternativní cesty.

Souboj mezi přepravci a ochránci zvířat pak připomínal hru kočky s myší.
Sotva se exportérům podařilo sjednat v některém přístavu trajekt do Evropy, objevily se na přístupových cestách stovky demonstrantů, kteří jednoduše zablokovali příjezdové komunikace a nedovolili nákladním autům, aby se nalodily.
Bitevními poli se staly přístavy Shoreham, Brightlingsea a Plymouth.
Když zoufalí exportéři sehnali letecké přepravce, demonstranti zablokovali startovací dráhy na letišti v Coventry.
Při tlačenici v davu spadla pod kola letadla Jill Phipssová.
Na pohřeb do místní katedrály jí přišlo na 1000 spojenců.
V černé limuzíně, tmavých brýlích a černém kostýmu se dostavila Brigitte Bardotová, která Jill označila za "Johanku z Arku" anglických ochránců zvířat.

Bitva o podmínky přepravy se počátkem týdne přesunula z anglických přístavů a letišť na jednací stoly bruselské centrály EU.
Snahy o sjednocení podmínek skončily v noci na úterý bez úspěchu.
Na bruselském ústředním náměstí bečely na protest stovky ochránců v maskách ovcí.
"Vybrali si k demonstraci to správné místo," komentoval lakonicky jejich počínání britský ministr zemědělství William Waldegrave.
