Nespravedlivý pocit neviny

Poslední slovo
Případ smrti politického vězně Pavla Wonky ve vězení v roce 1988 se dnes znova vrací do povědomí.
Krutost a právní nekulturnost komunistického režimu se projevila právě v tomto případě neospravedlnitelným způsobem.

Paní soudkyně Marcela Horváthová byla posledním článkem oné nekulturnosti, právní netečnosti a lidského nezájmu, které dokonaly likvidaci člověka.
Přijmout na sebe soudcovskou odpovědnost v totalitním systému je mravní riziko.
Kdo je na sebe vzal, měl a musel vědět, že může narazit na právní případ, třeba jediný, kterým se diskvalifikuje - morálně, politicky a snad i osudově "nespravedlivě", ale přesto!
Mohl člověk vůbec chtít být soudcem v komunisty ovládané společnosti, aniž by se smířil s vědomím, že bude sloužit především režimu a jeho přáním, a nemusel zapomenout na soudcovskou nezávislost?

V televizním pořadu Respektování v loňském roce zaujala paní Horváthová, soudkyně s andělsky nevinnou tváří, nechápavý postoj: jak jí může vůbec někdo dávat nějakou vinu, jednala přece podle právních regulí a ničeho neetického se nedopustila.
Že svým rozhodnutím ponechat těžce fyzicky i duševně poškozeného odpůrce totalitního režimu ve vězení jej vlastně odsoudila i k smrti, to nechce připustit.
A přece stačilo jediné, vzít v potaz političnost případu, na který ovšem nelze uplatňovat strohost právní normy.
A ani po listopadu nenašla v sobě dost soudnosti a mravního citu, aby z vlastního rozhodnutí, i třeba na čas, odešla ze soudcovského povolání.
My bychom se dnes nemuseli k její osobě vracet.

Pavlův bratr Jiří Wonka neunesl tíhu dávné nespravedlnosti a vloni písemně soudkyni Horváthovou napadl.
To bylo pro změnu riziko Jiřího Wonky.
Chtít napravit v demokratické společnosti předlistopadovou nespravedlnost hrubostí a urážkou nelze.
Paní soudkyně zaujala stejně neústupný postoj a pana Wonku zažalovala.
Jiří Wonka nedokázal nic rozumnějšího než se vyhýbat doručení trestního obvinění, a tím možnosti projednat žalobu.
K dovršení se prý bránil při zatýkání.
A druhá strana, JUDr. Horváthová, neústupně a zatvrzele trvá na svém pojetí právního étosu rozhodnutím obhajovat svou čest žalobou vůči Jiřímu Wonkovi s myšlenkou, že snad tím také potvrdí svou nevinu v případě jeho bratra.
Je to pokračující obdivuhodná netečnost.
Slušná společnost paní soudkyni Marcelu Horváthovou neospravedlní a její chování nepřijme.
