Program ČSSD ničím nepřekvapuje

Vytyčování průmyslových, energetických, stavebních a bůhvíjakých státních cílů vyžaduje ovšem vládu "osvícených velkých kormidelníků," schopných neomylně určovat, co je pro společnost dobré či nikoliv
Společnost vzdělání, spoluúčasti a solidarity je vizí, se kterou přicházejí v návrhu volebního programu čeští sociální demokraté.
Program by měl být přijat již letos v dubnu na bohumínském sjezdu strany.

Ucelený návrh programu spatřil začátkem týdne světlo světa.
"Simulované vládní prohlášení ", jak občas Zeman dokument označuje, vychází z hodnocení současné ekonomické situace a stavu společnosti vůbec - od zemědělství a školství až po kulturu a sport.
Jde o pohled výrazně kritický, což se od ambiciózní opoziční strany pochopitelně očekává.
Jak je pro socialisty typické, důraz je kladen na aktivní roli státu.
Žádné převratné, neřku-li systémové změny však Zemanova strana naštěstí nenavrhuje.
Najdeme zde samozřejmě standardní prvky z prognostikovy výbavy: zaměstnanecké spoluvlastnictví podniků i strukturální hospodářskou politiku státu ve všech oblastech ekonomiky.
Vytyčování průmyslových, energetických, stavebních a bůhvíjakých státních cílů vyžaduje ovšem vládu "osvícených velkých kormidelníků", schopných neomylně určovat, co je pro společnost dobré či nikoliv.
Autoři dobrými úmysly motivované myšlenky centrálního plánování se tak vlastně začleňují do tábora těch politických stran, které příliš nedůvěřují tržním mechanismům.

Významnou součástí programu je pochopitelně sociální oblast.
Snaha o vytvoření tzv. Sociální pojišťovny, oddělené od státního rozpočtu, demokraticky spravované zástupci pojištěnců, je v intencích současné politiky ČSSD.
Ta ovšem, spíše než z ideologických východisek, pramení z účelové opozice vůči vládnoucí ODS.
Některá opatření, se kterými sociální demokrati přicházejí, například plná informovanost o sociální situaci obyvatelstva či veřejné diskuse o návrzích sociálních zákonů, mají čistě deklarativní charakter.
Nadmíru rozporuplně přistupují k řešení bytové problematiky.
Nejsou prý proti deregulaci nájemného.
Na druhé straně ovšem zaznívá volání po speciálním zákonu na ochranu nájemníků a státním rozpočtem saturované obnově bytové výstavby.
V dnešní situaci, kdy k nájemníkům přecitlivělé zákony úspěšně blokují vytvoření trhu s byty, vyvolává myšlenka speciálního ochranářského zákona přinejmenším údiv.
Samozřejmě je možno vysledovat i záměry s pozitivním jádrem.
Deklarovaná účinná protiinflační politika, dlouhodobě vyrovnaný státní rozpočet a vyjádřená snaha vytvořit podmínky pro vstup do EU nejsou na první pohled v rozporu ani s politikou současné vládní koalice.
Dlouhodobá rozpočtová vyrovnanost ale v pojetí socialistů znamená nejdříve deficit, zdůvodňovaný snahou nastartovat růst ekonomiky.
Vzniklý dluh má být zahlazován teprve v blíže neurčené budoucnosti.
Rizikem takového postupu je, že k "zahlazovací fázi" socialisté v zápalu politického boje nikdy nepřistoupí.
Negativní dopady takové metody "vyrovnanosti" na inflaci jsou jasné i laikovi.

Evropská unie je zřejmě limitem, kam až směrem na liberální Západ může ČR podle představ ČSSD zajít.
Spíše než vstup do NATO je jim bližší spolupráce v rámci Partnerství pro mír s důrazem na "využití možností Západoevropské unie".

Celý program je navíc prostoupen nepřehlednou plejádou daňových úlev a odpisů, ať už ve prospěch sportovců, kulturních nadací či jiných všeobecně prospěšných organizací.
Některé návrhy se jeví jako docela zajímavé.
Například možnost zahrnout splátky úvěrů na získání bytu do odpočitatelných položek při stanovení daňového základu.
U mnohých by to asi znamenalo celoživotní daňové prázdniny.
Otázkou ovšem zůstává, jak by se při takové míře "zeštíhlení" státu sociální demokraté vypořádávali se svými výdajově náročnými rozvojovými projekty a dotačními závazky.
Úmysl přizpůsobit naši subvenční politiku v zemědělství praktikám EU, což zcela logicky předpokládá zvýšení objemu státních dotací do této oblasti, rozpor mezi státními příjmy a výdajovými možnostmi jen prohlubuje.

I přes již naznačenou kritičnost působí návrh programu ČSSD prorežimním dojmem.
Na to, aby se Zeman stal relevantní sociálnědemokratickou alternativou současné vlády, však zatím obsahuje příliš mnoho zpochybňujících prvků a vnitřních rozporů.
