Přísný zákon sníží počet pojišťoven

Zdravotní pojišťovny, jež nebudou mít 400000 klientů, by mohly zaniknout
Praha -
Značné snížení počtu zdravotních pojišťoven bude zřejmě následovat po přijetí novely zákona o těchto institucích.
Vyplývá to z jednání parlamentního výboru pro sociální politiku a zdravotnictví, který včera novelu doporučil březnové schůzi sněmovny ke schválení.

Nejzávažnější změnou je stanovení minimálního počtu pojištěnců.
V původním ministerském návrhu se hovořilo o 50000, ale poslanci tento limit zvedli na 200000.
Každá pojišťovna by musela tohoto počtu klientů dosáhnout do roka ode dne, kdy zákon vstoupí v platnost.
Nově vzniklé pojišťovny by měly mít tolik pojištěnců do roka své existence.
Ke konci druhého roku by instituce musely mít dokonce 400000 klientů.
Výbor předpokládá, že zákon by mohl platit od prvního května.
Druhá největší pojišťovna po Všeobecné (asi 6 miliónů), Hornická má nyní kolem 800000 klientů, ale například Moravskoslezská zhruba 90000 a Stavební necelých 130000.

Těmito omezeními by se prý snížil počet pojišťoven z dnešních pětadvaceti na šest až sedm.
Počítá se s tím, že některé se ve snaze zabránit likvidaci sloučí, i tak by jich však nemělo být více než deset.
Předseda výboru Martin Syka (ODS) připustil, že návrh je neliberální, ale v současné situaci jej prý potřebujeme.
Připomněl, že režie pojišťoven činí sedm miliard ročně.

Výbor dále chce, aby zájemce o založení pojišťovny spolu se žádostí složil kauci 25 miliónů korun.
Ta by mu byla vrácena v případě zamítnutí žádosti.
Jinak by se stala základem rezervního fondu pojišťovny.
Pojišťovny nesplňující podmínky by podle návrhu mohly být s výjimkou Všeobecné, která by přešla do režimu nucené správy, likvidovány.
Peníze zanikající pojišťovny určené na platbu lékařské péče by byly přerozděleny mezi všechny pojišťovny vzhledem k počtu klientů, stejně jako majetek zaniklé pojišťovny v případě, že by již neexistoval ani její zakladatel či jeho právní nástupce.
Výbor si představuje, že by pojišťovny neměly podnikat ani nabízet nadstandard nad rámec zdravotní péče určené zdravotním řádem.
Každý zaměstnanec by byl povinen zaměstnavateli nahlásit změnu pojišťovny.
Měnit pojišťovnu bude možné jednou ročně.
