Salvador po volbách
Boj o novou tvář země pokračuje
Konec podtitulku
Martin Ehl
"Především chci pokračovat v důsledném dodržování mírových dohod," prohlásil v neděli večer budoucí salvadorský prezident Armando Calderón Sol.
Tento pětačtyřicetiletý právník byl počátkem osmdesátých let jedním ze zakladatelů pravicové Národní republikánské aliance (ARENA), která se tehdy ustavila jako protiváha partyzánským oddílům Fronty národního osvobození Farabunda Martího (FMLN).
Salvador se stal během dvanáctileté občanské války jedním z krvavých bojišť studené války.
Prostřednictvím pětimilionového národa si tu vyřizovaly své záležitosti USA a SSSR.
OSN a katolické církvi se loni podařilo dojednat podepsání mírových smluv a uskutečnění všeobecných voleb, které proběhly 20. března.
V nich těsně zvítězila ARENA, následována FMLN, změněnou v politickou stranu.
Nerozhodlo se však o osobě, která usedne na prezidentské křeslo.
A tak muselo přijít druhé kolo, do něhož postoupili dva první kandidáti: Armando Calderón Sol (ARENA) a Rubén Zamora (FMLN).
Toto kolo se uskutečnilo uplynulou neděli a potvrdilo všeobecná očekávání.
Calderón Sol zvítězil se ziskem 67 procent hlasů, Zamora nedosáhl ani poloviny tohoto počtu.
Co to znamená, shrnul hned po uzavření volebních místností šéf FMLN Joaquín Villalobos: "Jsme druhou největší silou a on s námi musí jednat."
Calderón Sol se může v parlamentě opírat jen o těsnou pracovní většinu.
Jeho strana disponuje 39 křesly v osmdesátičtyřčlenném kongresu, který svou činnost zahájí 1. května.
FMLN získala dvacet jedna křesel.
Jak nedávno řekl Lidovým novinám salvadorský ministr zahraničí Miguel Ángel Salaverría, "obě strany se musejí učit jednat".
Calderón Sol je spojován také s financováním tzv. eskader smrti.
Přitom je však považován za jednoho z těch, kdo za určitých okolností mohou udržet situaci v zemi pod kontrolou.
Oproti tomu, co předpokládaly mírové dohody, má již velký skluz formování nové policie.
Stará byla součástí armády a proslula jako jedna z krutých represívních složek pravicového režimu.
Dá se říci, že situace v Salvadoru je nyní na hraně.
Země má šanci dostat se ze špatné situace pouze tehdy, pokud se nový prezident nedostane pod vliv armády a "tvrdého jádra" ARENA.
(Tato možnost se rozhodně nedá vyloučit).
Přechod k lepším časům by měli usnadňovat mezinárodní pozorovatelé.
Střelba již utichla a dávky ze samopalů se změnily na slovní souboje;
boj o zklidnění a o moc v Salvadoru však ještě zdaleka neskončil.
