Vítkovice začaly s restrukturalizací
Ostrava (mot) -
Z hutní výroby zůstane v budoucím "operačním jádru" a. s. Vítkovice jen výroba plechů, kontilití a ocelárna.
Ředitel pro strategický rozvoj této společnosti František Macák informoval, že v restrukturalizovaném konkurenceschopném metalurgicko - strojírenském podniku zůstane těžištěm výroby těžké strojírenství, ocelové konstrukce, ekologické strojírenství a projektová příprava.
Velký počet výrobních jednotek se podle plánu schváleného valnou hromadou začíná "externalizovat", vznikají nové společnosti určené k postupnému prodeji.
Finanční prostředky získané prodejem podílů stávající a. s. Vítkovice se vloží do modernizace "operačního jádra".
Dále přijde podle ředitele Macáka na řadu řešení majetkových podílů Vítkovic na Slovensku.
Prvním utlumeným provozem Vítkovic bude 30. září mostárna ve Frýdku-Místku, která zaměstnává asi 900 lidí.
Pokud se do tohoto termínu nenajde ve výběrovém řízení zájemce o koupi (zůstatková účetní hodnota je asi 300 milionů korun), zůstane v mostárně jen 50 zaměstnanců, kteří zajistí nezbytnou ochranu majetku, asi 200 lidí je nabízen přechod do jiných závodů Vítkovic.
Z nynějšího počtu 25052 zaměstnanců Vítkovic jejich počet do konce roku poklesne na 23650.
Loňské hospodaření Vítkovic skončilo po zdanění ztrátou téměř 1 mld. Kč, ale účetními operacemi byla ztráta vypořádána s kapitálovými fondy a. s. Vítkovice.
Ukončen byl především spor o zaplacení dodávek válcovacích tratí do bývalého SSSR z let 1990-1991.
Vypořádáním nebylo dotčeno základní jmění podniku (stálá aktiva 15 mld. Kč, vlastní jmění a. s. 15 mld. Kč).
Vítkovice měly vloni charakter exportního podniku, největším odběratelem bylo Německo ( 1.8 mld. Kč).
V letošním prvním čtvrtletí činily dodávky do SRN 729 mil. korun.
Letos chtějí Vítkovičtí po zdanění dosáhnout zisku 81 mil. korun.
Svoji pozici si suverénně drží výroba lodních hřídelů (85 kusů ročně), společnost se chce vrátit na trhy s kotlovým programem, kde před patnácti lety tvořila špičku, a nemíní rušit ani výrobu velkostrojů pro povrchové dobývání uhlí, na které má kontrakty především z Číny.
Miliardovou zakázku představuje tankoviště ropy v Kralupech.
