Po schůzce Moravčík - Boross
Konec podtitulku
Stálý dopisovatel LN v Budapešti Peter Bielik
Setkání premiérů Maďarska a Slovenska, které se uskutečnilo v neděli večer, mělo komplikovaný úvod.
Slovensko se stalo jakýmsi poutním místem maďarských politiků na vrcholu volební kampaně.
Nedávno podnikl zájezd na Slovensko úřadující předseda vládnoucího Maďarského demokratického fóra (MDF), Sándor Lezsák, po něm se v Dunajské Stredě a v Bratislavě objevil předseda Socialistické strany Gyula Horn, kandidát Svazu svobodných demokratů (SZDSZ) na úřad premiéra Gábor Kuncze se zúčastnil sjednocovacího sjezdu "stran středu" Jozefa Moravčíka a Milana Kňažka a na Slovensko přijel i předseda Mladých demokratů (FIDESZ) Viktor Orbán.
Delegace MDF se spokojila se setkáním s představiteli maďarských stran na Slovensku a vyhnula se kontaktům se slovenskými politiky.
Představitelé MDF se ve vztahu ke Slovensku vyjadřovali dost nešťastně.
S. Lezsák například v Bratislavě prohlásil, že Maďarům jsou na Slovensku upírána "i základní práva" a jeho stranický kolega György Csóti, místopředseda zahraničního výboru parlamentu, řekl, že na Slovensku probíhají "zastřené anebo otevřené etnické čistky".
Od tohoto prohlášení se maďarské strany na Slovensku distancovaly.
Slovenští politici ho označili za provokaci.
Naproti tomu Horn i Kuncze se setkali s premiérem Moravčíkem.
Jednoznačně se zasazovali za uplatnění práv maďarské menšiny na Slovensku, zároveň však slíbili, že dostanou-li se k moci, přičiní se, aby v maďarsko - slovenské "základní smlouvě" byla potvrzena neměnnost hranic.
Maďarská veřejnost reagovala na tyto kontakty velmi kladně a posléze - trochu pozdě, ale přece - si v MDF uvědomili, že kdo je s to udržovat konstruktivní styky se slovenskou vládou, ten takříkajíc "boduje" v maďarské volební kampani.
Proto začal premiér Boross projevovat zájem o setkání s Moravčíkem.
Pro nynější slovenskou vládu je velmi důležitý příslib o uznání neměnnosti hranic, daný Hornem a Kunczem.
S ním může lépe čelit obviněním nacionalistické opozice, že "zaprodává" Slovensko Maďarům.
Proto byl Moravčík ochoten setkat se i s premiérem Borossem: doufal, že dostane ujištění o neměnnosti hranic.
Boross však takové prohlášení učinit nechtěl, snad ani nemohl, nechtěl-li se vystavit dalším útokům maďarské ultranacionalistické opozice, která už v souvislosti s maďarsko-ukrajinskou smlouvou obvinila vládu ze zrady národních zájmů.
(Budapešť se totiž smlouvou zřekla teritoriálních požadavků vůči Ukrajině.)
A tak se setkání Boross-Moravčík nejdříve odročilo, pak se mluvilo o jeho zrušení - ale jelikož měli oba premiéři na schůzce zájem, dohodli se na kompromisu.
Schůzka byla, ale neformální.
Neoficiální setkání mají svá omezení: většinou se na nich mluví o všem a o ničem, neuzavírají se na nich žádné dohody, nekončí se společným prohlášením.
To vyhovovalo oběma: Boross se v Komárnu nemusel vyjadřovat k otázce hranic, Moravčík nemusel hovořit o právech slíbených maďarské menšině.
V podružných otázkách, jako otevření nových hraničních přechodů, bylo dosaženo shody;
další jednání o problematické readmisní dohodě a o ještě problematičtějším rozdělení vod Dunaje byla přenechána expertům a obě strany vyjádřily vůli vystupovat "jako dobří sousedé".
Skoro nic konkrétního, přece však gesto dobré vůle.
Právě to, co oba protagonisté potřebovali: Boross prokázal, že nejen opoziční politici, ale i on je s to navázat přátelské, korektní kontakty se severním sousedem;
Moravčík prokázal, že je partnerem pro jednání se všemi maďarskými politickými silami.
Otázkou zůstává, co z toho Boross a MDF ve volbách vytěží.
Podle shodných prognóz tří agentur pro výzkum veřejného mínění, uveřejněných osm dní před volbami, což je poslední termín povolený zákonem, přinese 8. květen, Den vítězství, vítězství Socialistické strany, která může očekávat 32 - 35 % hlasů;
druhý prý bude Svaz svobodných demokratů, třetí Svaz mladých demokratů a teprve na čtvrtém místě bude vládnoucí Maďarské demokratické fórum s pouze 9 - 11 %.
