Vzpomínky na budoucnost DVĚ DISTRIBUČNÍ PREMIÉRY SCI-FI FILMŮ

Filmaři neradi lokalizují své příběhy do vzdálenější budoucnosti.
Má to své důvody, především finanční, není také třeba kalkulovat s odlišnými zvyklostmi a společenskými rituály: láska, rodina a mravní kodexy se nemění, jen technika pokročila.
Magickou roli přitom hraje letopočet 2000.
Vše za ním je už 21. století, a tedy daleká budoucnost.
Proto se Terminátor 2 pohybuje po Pescaderu roku 2029, Blade Runner je lokalizován do roku 2019, Zlomek sekundy se odehrává v roce 2008 a Šílený Max či Robocop mají v předznamenání formulku "za několik let", případně "v blízké budoucnosti"...

Ani Murphyho FREEJACK není výjimkou.
Tvůrce předlohy jej v roce 1959 umístil do New Yorku do r. 2000.
Pro nás se ovšem lhůta komicky zkrátila...
V podstatě jde o vzpouru mladého sportovce (Emilio Estevez), určeného k omlazení milionáře v 21. století.
Při transportu však takzvaný "freejack" uprchne, což umožňuje rozehrát obligátní honičky v podivných, zchátralých "nolands" New Yorku budoucnosti.
Herecky stojí za zmínku jen rocková hvězda Mike Jagger v roli hlavního pronásledovatele, zabijáka Vacendaka a Anthony Hopkins coby zadavatel celé akce.
O líbezném, leč prázdném obličeji hlavního hrdiny raději nemluvit.
Jako řemeslná americká práce ale Freejack obstojí, přinejmenším díky preciznímu počítačovému finále.

Sci-fi druhé aneb po britsku: Londýn roku 2008 se koupe v mlze, přívalech vod a krysách.
Navíc se objevuje jakási zpropadená astrologická konjunkce - a na zem přichází Netvor, vyslanec Satanův.
Londýňanům rve srdce, kreslí jejich krví magické obrazce na zeď a astmatickým funěním děsí diváky dalšího thrilleru v našich kinech: ZLOMKU SEKUNDY režiséra Tonyho Maylama.

Z hlediska žánru opravdu zpotvořenina: polohoror, polokrimi, trochu "lízlé" ekologií, katastrofickými filmy, okultismem...
Rutger Hauer jako "polda" s postavou Arnolda Schwarzeneggera slouží pouze k tomu, aby s vzorně umytými vlasy a hladkou tvářičkou putoval zavšiveným podkrovím, lehal si doprostřed krví zbrocených záchodků, popřípadě navštěvoval policejní márnice a jiná veselá místa.
Ještě "zajímavější" je netvor: tři metry vysoký, silně dýchavičný, později zkroušený a unavený, lebedící si v symbolech a mystice...
Neříkám, že se nelze bát.
Koupelnová scéna z Psycho se příliš vryla pod kůži všem režisérům, než aby nás na něco podobného kdykoli "neutáhli".
Kdo zbožňuje kanonádu, kožené oděvy a motocykly, také si přijde na své.
A ostatní naučí Zlomek sekundy s klidem přihlížet výjevům, z nichž by i Čachtické paní naskakovala husí kůže.
