Vydírání na druhý pokus

komentáře

Vydírání na druhý pokus

Pozoruhodné okolnosti provázejí řízenou odstávku výroby, která by v plzeňské Škodovce měla začít v pondělí příštího týdne.
První katastrofické zprávy pronikly do vybraných sdělovacích prostředků minulou středu večer, takže ve čtvrtek odpoledne, kdy finanční krizi strojírenského gigantu měl jeho management oficiálně ohlásit na plzeňské tiskové konferenci, už byla atmosféra pořádně napjatá.
Zda v pozadí stál šikovný režisér, těžko tvrdit.
Rozhodně jen málokdo v republice tou dobou nevěděl, že se v Plzni něco "velkého" děje.

Nejvyšší představitelé a. s. Škoda, koncern, Plzeň, však překvapili: ještě ve čtvrtek 17. září odpoledne ani v hrubých rysech před novináři nedokázali odhadnout, kolika lidí a jak se už od 28. září odstávka výroby dotkne, neměli přehled o škodovácích, kteří se se svými pracovišti rozloučí definitivně.
"Situace je drsná," řekl mj. Ladislav Novotný, první muž gigantu s více než 29000 zaměstnanci.
Nikdo z vedení se rovněž oficiálně neohradil proti publikovaným předpokladům, že zastavení výroby postihne větší část závodů, dokonce ani proti spekulacím, co by pro Plzeň a pro republiku znamenalo propuštění současných pracujících.
Ze skutečnosti, že problémy z úvěrového zatížení a z dluhů za lokomotivy pro ČSD nespadly z nebe ze dne na den, se v daných souvislostech nedala nevyvodit myšlenka, že náhlou a nekonkrétní hrozbou škodováci vydírají vládu.
Pondělí tohoto týdne přineslo další překvapení: z koncernového oddělení vztahů k veřejnosti jsme se oficiálně dozvěděli, že "v říjnu jsou bez vážnějších omezení schopny fungovat prakticky všechny závody".
Pravda, přišla první konkrétní čísla: odstávka výroby zasáhne 2200 pracovníků a dalších zhruba 1300 lidí v říjnu ukončí pracovní poměr.
Takže už ne většina závodů, už ne většina zaměstnanců.
Zarážející byl i fakt, že mnozí z těch, kteří už v pondělí mají zůstat doma, o tom ještě předevčírem nevěděli.
Do toho všeho z vedení Škody pronikla nová písnička: tam, kde je koncern dnes, byl už před volbami, ale v obavách o jejich výsledek se s kolapsem posečkalo...

Nikdo jistě nepochybuje o tom, že plzeňský strojírenský komplex se zmítá v potížích vpravdě obrovských.
Ovšem nejčerstvější verze svědčí spíš o vydírání na druhý pokus než o chuti problémy opravdu řešit.
