Morová rána: Skuhravý zraněn
FAEŘANÉ SI PŘED KOŠICEMI VYZKOUŠELI TRÁVNÍK NA STRAHOVĚ

Ne na košickém trávníku, ale už včera v letadle se naši fotbaloví reprezentanti setkali poprvé se svým zítřejším kvalifikačním soupeřem z Faerských ostrovů.
Faeřané totiž přiletěli v pondělí dopoledne do Prahy, lehce si zatrénovali na Strahově a potom společně s našimi hráči cestovali dál vzdušnou trasou Praha - Bratislava - Košice do dějiště utkání.
V pražském hotelu Coubertin jsme zastihli sedm reprezentantů (Chovanec, Němec, Mistr, Novotný, Kuka, Suchopárek, Němeček), osmý (Stejskal) se připojil na letišti v Ruzyni, dalších osm (Vencel, Glonek, Dubovský, Krištofík, Timko, Hapal, Látal, Moravčík) včetně trenérské dvojice Máčala, Lešický přistoupili v Bratislavě.
Nepříjemná zpráva přišla z italského Janova.
U telefonu byl útočník Skuhravý, který sekretáři ČSFA ing. Baťovi i trenéru Máčalovi sdělil, že jeho zraněné rameno v nedělní lize proti Juventusu si podle klubového lékaře vyžádá dvacetidenní klid (byl za něj povolán Timko).
Milan Máčala jistě nesdílí názor Palla Gudlaugssona, trenéra Faerských ostrovů: "Dobře vím, že Skuhravý je vaším klíčovým hráčem, ale pro tak velkou fotbalovou zemi jistě nebude problém jej nahradit."
Čtyřiatřicetiletý Gudlaugsson má v nominaci hráče podle svých představ, nejzkušenějším je obránce Jakobsen (31 let, 46x v reprezentaci), jediným krajánkem útočník Muller, který obléká dres dánského Aarhusu.
Kromě těchto dvou jsou v nominaci Knudsen, Mikkelsen, Danielsen, T. E. Hansen, Dam, Mörköre, Simonsen, Ö. Hansen, Jonsson, Reynheim, Mortensen, Justinusen, Arge, Muller a Johannesen.
"V poslední době nám chybělo štěstí, proto máme ze čtyř kvalifikačních zápasů skóre 0:17.
Ale doufám, že teď už konečně smůlu protrhneme," nechal se dále slyšet trenér Gudlaugsson.
Stejně však uvažuje například náš Němec: "Už je nejvyšší čas, abychom se chytli.
Myslím, že s tímto soupeřem si poradíme.
Říká se o nich, že se překonávají, dokud je stav 0:0, takže musíme dát rychle gól a pak už to půjde samo."
Kuka: "Tomáše je škoda, protože na jeho průbojnosti druhý útočník vždycky vydělá.
Vypadá to, že při neúčasti Skuhravého nejspíš nastoupím v základní sestavě a jsem připraven podat co nejlepší výkon.
I já věřím, že konečně zabereme."
Kapitán mužstva ČSFR Němeček: "Ve francouzské lize jsme zase s Toulouse prohráli, jsme poslední.
Ale snad si v Košicích trochu spravím fotbalový apetit, věřím, že vyhrajeme.
Ale Tomáš nám opravdu může citelně chybět, hlavně jeho vitalita, bojovnost a umění dávat góly.
Musíme bojovat za něj."
