Sochy ze sklepa do muzea

VÍTĚZ ZÁVODU MÍRU 1949 JAN VESELÝ ŠOKOVÁN ZE SOUČASNÝCH PENĚZ V CYKLISTICE

"Když tohle slyším, tak je to pro mne šok a bolí mě z toho nohy," řekl nám Jan Veselý (69), jeden z nejslavnějších našich cyklistů všech dob, po tiskové konferenci Velké ceny Krkonoš.
Vítěz Závodu míru 1949 se tam jako čestný host dozvěděl o prémiích pro současné cyklisty, které za dva trutnovské dny činily celkem 120000 Kčs.

"Já to nevyhrál za svých šestnáct let závodění, já totiž žádné peníze nikdy nedostával.
Za různé prémie a etapová vítězství jsem ovšem měl tolik aktovek a necesérů, že bych je mohl prodávat.
Také nějaké ty tepláky jsem vyhrál," vzpomněl Veselý.
"Na jednu stovku si ale přece jen dobře pamatuji.
To když se jel hned po válce tradiční závod Český Brod - Praha o putovní pohár, do něhož byla vyryta mnohá slavná jména naší cyklistiky.
A Konárek by tenkrát mohl získat ten pohár potřetí a byl by jeho.
A tak mě požádal, abych ho nechal vyhrát, a když se tak stalo, dal mi stokorunu."

Z některých věcných cen byl Veselý někdy až zoufalý.
Na závěr jednoho ročníku Závodu míru dostal motocykl Sokol 125.
"Jenže to byla taková mrcha, ne a ne hodit jiskru, tak jsem se jí brzy zbavil."
Co ale čert nechtěl, na konci dalšího ročníku opět na pódiu Sokol 125.
"Požádal jsem tenkrát jednoho z našich funkcionářů, zda bych nemohl dostat za tuhle motorku třeba tři metry látky.
To prý nejde, řekl mi.
Naštěstí Sokola ode mne někdo koupil ještě na pódiu."

Mezi věcnými cenami, které Veselý získal, zaujímaly čestné místo tři sochy.
"Byl to bizon, nějakej kovář a také ta žena, symbol Varšavy.
Uložil jsem je všechny do sklepa a jsou to čtyři roky, co jsem je prodal do jednoho muzea.
Chtěli ode mne také žlutý trikot vítěze.
Byl už prožraný moly, měl jsem ho v garáži a občas jsem si do něho utíral ruce.
Vypral jsem ho, vyspravil a je v muzeu."

Veselý jezdil na zadním kole se čtyřkolečkem a vpředu měl až později dvoupřevodník, který mu na kolo namontovali ve Švýcarsku.
Ale už za těchto časů poznal doping.
"Někteří cizinci, kteří viseli v pelotonu jako mrtvoly, si patnáct kilometrů před cílem sáhli do kapsičky a najednou ožili.
Takže jsem s nimi ve spurtech míval někdy dost práce."

Slavný cyklista, stále plný energie a životní pohody, se ve svém sportu už neangažuje.
Žije ze skromného důchodu a dvakrát týdně si přivydělává ve vrátnici Geoindustrie.
"To proto, abych měl na benzín," řekl.
