Rozhodnou tajné volby
S VLADIMÍREM DLOUHÝM O KONFLIKTU UVNITŘ ODA

Vývoj uvnitř ODA, která spolu s ODS a KDU-ČSL tvoří významnou součást trojspolku vládní koalice, nabyl před zítřejší konferencí ODA na akceleraci.
Ptali jsme se proto jednoho z protagonistů sporu - předsedy politického grémia ODA Vladimíra Dlouhého:

Jak dalece pokládáte rozpory mezi místopředsedy Danielem Kroupou a Pavlem Bratinkou na jedné straně a vámi na straně druhé za osudové a nepřekonatelné?

"To jsou nesmyslně silná slova.
Veřejnost a především novináři by si už mohli zvyknout, že polemiky jsou v demokratické straně normálním jevem.
Diskuse o politických základech ODA a jejím dalším směřování je navíc umocněna výsledkem voleb, které vůbec nepovažuji za úspěch.
Nejde tedy o rozkol, ale o vyrovnání se s volebními výsledky.
Součástí tohoto procesu by měla být i opatření vedoucí k pevnější organizaci strany i změny, jež by napomohly novému image ODA."

Máte na mysli určité osoby, které by měly opustit nejvyšší vedení ODA?

"Do budoucna lze například uvažovat o představách zúžit současné pětičlenné vedení na tři osoby.
Mezi nimi by neměl chybět jakýsi 'generální tajemník', který bude plně zaměstnancem ODA a bude odpovídat za organizační aparát strany.
Jakékoliv personální změny i změny stanov však nemohou být výsledkem nějakých osobních přání, ale demokratických tajných voleb na našich konferencích.
V současné době prožíváme situaci známou z jiných politických stran, které byly založeny především na přátelských vztazích.
Rovněž ODA často veřejně proklamovala, že je stranou inteligentní, v níž probíhá diskuse a nekonečná výměna názorů.
Ale přátelské vztahy na druhé straně znemožňují větší stranickou disciplínu.
Je na čase si říci, co kdo skutečně umí, co dělat prostě nemůže a na jakém místě by byl pro ODA nejpřínosnější."

Znamená to, že byste rád viděl ODA jako klasickou masovou stranu se vším všudy?

"ODA se musí stát především stranou organizovanou s profesionálním aparátem a jasně definovanými vztahy ve vedení.
Nemusíme být nutně stranou masovou, ale je třeba rozšířit počet členů tak, abychom byli přítomni nejen ve všech větších či menších městech, ale i v obcích.
Prostě všude tam, kde se rozhoduje o výsledcích komunálních a parlamentních voleb."

Objevily se zprávy, že chcete přeměnit pravicovou a konzervativní ODA ve stranu liberální s příklonem k politickému středu.

"Ani já, ani nikdo jiný z představitelů ODA jsme o příklonu ke středu spektra nikdy nehovořili.
Nejde o posun doleva či odchod od principů, z nichž ODA vychází coby strana pravicová.
Jde především o návrat k autentickým hodnotám konzervatismu (a v tom je blízko klasickým liberálům), k aktivitě jedince, snižování úlohy státu, a to nejen v ekonomice ale i legislativě, územním členění a v dalších oblastech."

Tento program se neliší od konzervativního programu ODS, která dominuje pravicové části spektra.
Má vůbec vedle masové, dobře zorganizované ODS další pravicová strana šanci na přežití?

"Dokážu si představit, že ODS, mající v rukou většinu mocenských institucí, se bude sama těžko bránit určitému stupni centralismu.
A zde se právě otvírá vlastní politický prostor pro ODA, která by se měla profilovat jako moderní pravicová strana, usilující o skutečnou decentralizaci a další odbourávání státního aparátu."

Myslíte si, že voliči budou schopni takovéto drobné nuance mezi vámi a ODS vůbec zaznamenat?

"Pokud se tyto nuance - jak říkáte - projeví v konkrétních kauzách a činnosti ODA, tak postupně ano.
Myslím, že ODA by měla šanci oslovit určitou část zemědělců, podnikatelů i dalších skupin zainteresovaných na tom, aby to stát myslel se snížením své role velmi, velmi vážně.
Ale máte pravdu: chceme-li mít pevnou pozici jako strana demokratické pravice, musíme si především dlouhodobě vybudovat jasná stanoviska v konkrétních oblastech, kterým lidé rozumějí: nízké daně, malá ministerstva, decentralizace rozhodovacích pravomocí, větší samostatnost v rozhodování o rozpočtových prostředcích, skutečná podpora soukromníků a podobně.
To mne vede k požadavku otevřít diskusi o širších programových a politických východiscích celé naší činnosti.
Nejde vůbec o nějaký posun ke středu či doleva, ale o postup vpřed."

Někteří vaši straničtí oponenti však naznačují, že byste osobně vůbec nebyl proti budoucímu spojení ODA s ODS.
Mohl byste k tomu zaujmout stanovisko?

"Jsem přesvědčen, že ODA musí existovat jako samostatná politická strana.
Ale to především předpokládá přetvořit ji v silný subjekt, který bude mít šanci uspět ve volbách lépe než letos v červnu."

Neobáváte se, že současné spory v ODA mohou vyústit v rozpad strany?

"Něco takového není a nikdy nebylo mým cílem."

Ptal se JIŘÍ LESCHTINA

FOTO: MAFA -
MICHAL RŮŽIČKA
