Francie těsně pro Evropu

Paříž -
Pro maastrichtskou smlouvu o Evropské unii hlasovalo podle konečných výsledků 51.05 procenta voličů.
Oznámilo to včera francouzské ministerstvo vnitra.
Maastricht podpořilo celkem 13172710 voličů, proti bylo 12632816.
Volební účast činila 69.68 procenta.
Konečné výsledky byly oznámeny po sečtení hlasů v zámořských územích a departementech Francie, kde se volební účast pohybovala kolem 25 procent.

V reakci na nedělní vítězství stoupenců Maastrichtu v referendu prezident Francois Mitterrand v krátkém televizním vystoupení prohlásil, že Francie si 20. září nejen zajistila budoucnost, posílila bezpečnost a upevnila mír v těžce zkoušené části světa, ale zároveň dokázala, že je stále schopna inspirovat Evropu.
Zdůraznil, že výsledek hlasování zavazuje celou Francii, neboť, jak dodal, z vítězství nevyšel žádný Francouz ani jako vítěz, ani jako poražený, ať hlasoval jakkoliv.

Reakci dalších politických představitelů určoval jejich postoj v předreferendové kampani: stoupenci Maastrichtu, ať už z vládního nebo opozičního tábora, se v podstatě shodli v názoru, že Francie v neděli vykročila do budoucnosti správným směrem, odpůrci zastávali opačný názor a ve svých komentářích zdůrazňovali hubenost vítězství hlasů "ano".

Vítězství stoupenců těsnějšího propojení Evropy ve francouzském referendu o maastrichtské smlouvě o Evropské unii bylo v bruselském sídle ES přijato s očividným uspokojením, nikoliv však euforií.
Jednoznačný závěr je, že evropská konstrukce může pokračovat.
Britský premiér John Major, který v současné době předsedá Evropskému společenství, v neděli svolal na začátek října summit vedoucích představitelů evropské Dvanáctky.
Mimořádný summit ES se bude konat pravděpodobně 16. října v Londýně.
Oznámil to včera v New Yorku mluvčí britské delegace na zasedání ministrů zahraničí zemí ES.

Ministři financí Evropského společenství a guvernéři centrálních bank uvítali v noci na včerejšek ve Washingtonu výsledek francouzského referenda o maastrichtské smlouvě a vyjádřili podporu Evropskému směnnému mechanismu (ERM), který je uplatňován v rámci Evropského měnového systému (EMS).
