Fotbalový král Pelé kritizuje korupci v Brazílii

Vaše vlast prožívá největší korupční skandál v celé své historii.
Prezident Fernando Color si údajně nahrabal do vlastní kapsy milióny a kvůli tomu pravděpodobně padne.
Chcete se jako nejpopulárnější Brazilec stát jeho nástupcem?

V Brazílii je příliš mnoho zkorumpovaných politiků.
Naši politici neberou žádné ohledy na ostatní lidi.
Jsou bohatí, ale tisíce Brazilců musí hladovět.
A to v zemi, která má spoustu přírodního bohatství.
To neberu.

Co tedy chcete dělat?

Bojuji veřejně, v televizi a ve svých projevech, proti prolhanosti našich politiků.
Nebojím se nikoho.
Já jsem si totiž své peníze vydělal poctivě, nikomu jsem je neukradl.
Už třicet let bojuji za dobrou pověst Brazílie v zahraničí.
Všude jsou dobří i špatní politici, ti brazilští jsou však téměř všichni špatní.

Dokázal by to prezident Pelé dělat lépe?

Přestože se to často tvrdí, já se nechci stát brazilským prezidentem.
Neshoduje se to s mou životní filozofií.
Brazilci by mne zvolili třeba hned, tím jsem si zcela jist.

Chováte vůbec ještě naději, že by se chudoba, ekologické škody a korupce daly ještě ve vaší zemi překonat a napravit?

Uznávám, že zemi, která má celá desetiletí vážné problémy, nelze změnit přes noc.
Když jsem však před dvaceti lety vstřelil svůj tisící gól, věnoval jsem ho dětem ve slumech a vyzval jsem politiky, aby pro tyto děti ulice něco udělali.
Dnes už jsou na světě děti oněch dětí, a žijí stále ještě ve slumech.

Za dobu našeho rozhovoru zmizí ve vaší vlasti kus deštného pralesa o velikosti fotbalového hřiště.
Jako "vyslance dobré vůle", jímž jste byl na ekologickém summitu v Riu, vás to jistě musí trápit a bolet.

Summit v Riu se nekonal jen proto, aby se na něm diskutovalo o problému deštných pralesů.
Šlo především o nejdůležitější živý organismus na této planetě a o jeho problémy - o člověka.
Největším hříchem je přece skutečnost, že průmyslové státy stále bohatnou, zatímco rozvojové země stále chudnou.

Zklamal vás americký prezident Bush, když na summitu v Riu řekl: "Musím bránit nejen životní prostředí, nýbrž i americká pracovní místa"?

George Bush má jeden velký problém, a sice to, že je právě uprostřed předvolebního boje.
Snad na něj vyvíjely nátlak průmyslové kruhy, aby nepodepisoval dohodu o ochraně životního prostředí.
Jsem z toho smutný.
Podle mého by se mělo napřed myslet na blaho všech lidí a teprve potom na politické cíle.

Jmenujete se Edson Arantes do Nascimento, svět vás však zná jako Pelého.
Vy o něm často mluvíte ve třetí osobě, jako kdyby šlo o někoho jiného.
S kým tedy právě hovoříme, s Edsonem nebo s Pelém?

Samozřejmě, že s Pelém.
Toho zná každý - od Afriky až po Čínu.
Pelé je proslulejší než Coca-Cola a papež.
Edson jednou zemře, ale Pelé je nesmrtelný.

Přináší sport nejnadanějšímu fotbalistovi všech dob ještě radost?

Ó ano.
Trénuji občas s týmem FC Santos, za který jsem dříve hrál a kde je dnes brankářem můj syn.
Ještě jim stačím a často si mladé hráče dobírám: tak, jak kopete vy, bych mohl hrát celý život, to dokážu i v 51 letech.
I dnes přihrávám lépe než dvacetiletí.

Získal jste tři tituly mistra světa a sportovní slávu, máte úspěch i jako obchodník.
Jsou ještě nějaké cíle, jichž byste chtěl dosáhnout?

Jsem příliš mladý na to, abych žil se založenýma rukama.
Mé nejmladší dceři je dvanáct let, potřebuje mne jako otce.
Navíc chci toho ještě hodně udělat pro svou zemi.

Narodí se ještě někdy fotbalista jako Pelé?

Určitě ne, protože moji rodiče už zastavili výrobu.
