V podnicích mírné obavy z devalvace

Praha (eko, rep) -
Sobotní devalvace slovenské koruny o deset procent může v České republice způsobit převis nabídky určitého zboží a snížit jeho domácí cenu.
Uvedl to včera ministr průmyslu Vladimír Dlouhý.
Neupřesnil však, u jakých komodit by mohl převis vzniknout.

"Do této chvíle nevím víc, než jsem se dozvěděl ze sdělovacích prostředků a soukromými konzultacemi," uvedl ministr Dlouhý, který je také předsedou Rady celní unie existující mezi ČR a SR.
"Je otázkou, jak se slovenská strana postaví k problému dovozní přirážky.
Kumulace devalvace s přirážkou by znamenala zhoršení pozice českých exportérů na slovenském trhu takovým způsobem, že by to naši výrobci pocítili," dodal Dlouhý.

Plánovaná přirážka a provedená devalvace slovenské koruny se mohou negativně promítnout např. do vývozu karlovarské Becherovky na Slovensko.
Náš východní soused je největším zahraničním odběratelem likéru s měsíčním odběrem asi tisíc hektolitrů.
Uvedl to šéf firmy Václav Lupínek.

"Devalvace slovenské koruny je pro nás příznivá," uvedl naopak Zbyněk Plesar, ředitel výrobce nábytku TON Bystřice pod Hostýnem.
Firma na Slovensko prakticky nevyváží, dováží však odsud značnou část dřevěné suroviny.
"Pokud po devalvaci nebude hned následovat zvýšení cen, zlevnění dovážené suroviny jen uvítáme," řekl.

Vývoz českého piva na Slovensko by neměl být ohrožen.
Řekl to vedoucí vnitřního obchodu a. s. Pražské pivovary Jiří Kmínek.
Tento výrobce zatím nezaznamenal žádné odhlašování objednávek.
Zdroj, který si nepřeje být jmenován, uvedl, že export českého piva na Slovensko nebude pravděpodobně postižen ani po zavedení dovozní přirážky.
Ta má údajně činit 19 procent a slovenští pivovarníci chtějí po jejím zavedení okamžitě zvýšit cenu svých piv o 25 procent, což by srovnalo podmínky.

K žádnému výraznému poklesu odbytu směrem na Slovensko podle názoru ředitele ElektroPragy Hlinsko Jiřího Konečného po devalvaci nedojde.
"V zájmu zachování trhu snížíme ceny o pět procent a očekáváme, že vláda také upraví současný kurs."

Výše jízdného u autobusových linek mezi Českou a Slovenskou republikou zůstala i přes sobotní devalvaci stejná.
Také železniční jízdné a ceny letenek zůstávají na stejné úrovni.

Nezměnily se ani tranzitní poplatky u ropovodu z Ruska.
"Poplatky jsou vyrovnávány přes clearing, devalvace se dotkne pouze slovenské strany," řekl ředitel společnosti Petrotrans Karel Fiedler.
