Léto v Kanadě - velmi drahá dovolená snů

Ottawa -
Niagarské vodopády, francouzské šansony a bistra v Quebeku, mrakodrapy Toronta a Montrealu a majestátní, drsná příroda klukovských snů.
Velryby a medvědi.
To je Kanada, druhá největší země světa, která každému turistovi může nabídnout dovolenou snů.

Cestovat v Kanadě je celkem snadné, pro Čecha či Slováka však není jednoduché se tam dostat.
Nikoli kvůli vzdálenosti, ale proto, že Kanada dává své obavy z přistěhovalectví náležitě znát: do Kanady je nutno si obstarat vízum, a to stojí nejen dost peněz, ale také dost času, opakované osobní návštěvy na kanadském velvyslanectví, a hlavně - zdaleka není zaručen úspěch.

Podle oficiálního kanadského údaje bylo v roce 1991, posledním, za který jsou čísla k dispozici, 15 procent československých žádostí odmítnuto, zřejmě většinou z obavy před pokusem o nezákonné usídlení.
Pokud nemáte pohotově půl milionu dolarů nebo nejste držitelem Nobelovy ceny, nemá nyní smysl o vystěhování do Kanady vůbec žádat: politické důvody pominuly a ekonomické mají miliony lidí naléhavější, takže zůstávají jen rodinné svazky.

Kromě víza a letenky lze každému, i sebedobrodružnějšímu turistovi doporučit, aby před cestou do Kanady uzavřel zdravotní pojištění.
Česká republika a Kanada nemají dohodu o lékařské pomoci občanům druhé země, a tak by se mohlo stát, že nebudete schopni zaplatit zdravotní náklady, které jsou v Kanadě dost vysoké.
Nemocnice přitom často neposkytne pomoc, dokud nemá potvrzení o solventnosti.

Běžná prohlídka při chřipce zdraží dovolenou o nějakých 40 až 50 dolarů, akutní slepé střevo o 15000 až 16000, infarkt se sedmidenním pobytem v nemocnici zhruba stejně.

Pojištění prodávané Českou pojišťovnou pro cesty do zahraničí sice není tak bezproblémové, jak inzerují reklamní letáčky, a je nutno počítat s alespoň částečnou platbou, kterou pojišťovna později proplatí, ale je zřejmě jediným, které si český turista může dovolit.

Tomu však, kdo se tím vším prodere, se Kanada otevírá jako javorový list.
Ve všech hlavních turistických střediscích a na dálnicích před nimi jsou informační kanceláře, vždy hojně zásobené mapami, letáky, dobrými radami - vše zdarma.
Vyplatí se do nich zajít, nechat si poradit s ubytováním i s programem, ale také si vzít malé knížečky s poukázkami na slevu na vstupném či na útratu v restauraci nebo hotelu.
Zde lze také dostat formuláře pro zpětnou výplatu kanadských daní za některé nákupy při výjezdu ze země podobně jako v západoevropských státech.

Pokud jde o ubytování, v létě lze doporučit velmi slušně vybavené kempy, kde tříčlenná rodina zaplatí za noc pod stanem deset až 15 dolarů.
Motel přijde nejméně na dvojnásobek, podle oblasti a štěstí, hotel je zase dvakrát dražší než motel.
Také ubytování typu "bed and breakfast", pokoj se snídaní v soukromí, patří k dražším - například na obou stranách Niagarských vodopádů se jeho cena pohybuje kolem 80 dolarů.

Jídlo je předně zakázáno dovážet, ale pak nabízí Kanada obvyklou škálu - od "gumových", leč levných hamburgerů až po pohádkově lahodné a drahé večeře v luxusních restaurantech.
Nejlevnější je pochopitelně stravovat se z nákupů v dobře zásobených supermarketech.

I v kanadských městech jsou místa, kam se po setmění člověk obdařený normální dávkou pudu sebezáchovy nevypraví, a je dobře si je zjistit dotazem v informačních kancelářích či u majitele ubytovacího zařízení.
Na rozdíl od USA však lze považovat střed hlavních měst - Ottawy, Toronta, Montrealu a Quebeku - za bezpečný, zejména pokud si dáte pozor na poberty.

Mezi hlavními turistickými cíli je v Kanadě velmi slušné autobusové, vlakové či letecké spojení, ve městech je fungující moderní místní doprava.
Jinak je však vzhledem k rozloze zřejmě nezbytné si půjčit vůz, což závisí pouze na penězích a na mezinárodním řidičském průkazu.
Na rozdíl od USA jsou v Kanadě vidět stopaři.
Jezdí se maximálně 110 km v hodině a nanejvýš ohleduplně, bez ťukání na čelo...
Šťastnou cestu!
