Mírové řešení bosenského konfliktu je v nedohlednu

komentáře

Mírové řešení bosenského konfliktu je v nedohlednu

Diplomatická jednání o budoucnosti Bosny a Hercegoviny se nepohnula kupředu ani o píď.
Zatímco reálná situace absolutně nenasvědčuje tomu, že by tento mezinárodním společenstvím uznaný stát mohl přežít válečnou vřavu, svět i jeden z účastníků konfliktu - sarajevská vláda reprezentující především bosenskou muslimskou komunitu - se tváří, jako by Bosna mohla ještě někdy existovat jako společný stát.

Muslimové sice sveřepě hájí nedělitelnost Bosny a Hercegoviny, na druhé straně však i oni přijali v konfliktu velmi osvědčenou a účinnou metodu etnických čistek, když nemilosrdně vypuzují z centrálních oblastí Bosny obyvatelstvo chorvatské národnosti.
Svoji vizi federativního uspořádání republiky, ve které by měly mít všechny tři národnosti, tedy Srbové, Chorvati i Muslimové, stejná práva, tím pochopitelně popírají.

Také světoví politici nechtějí přiznat svou porážku a nehodlají akceptovat, že Bosna a Hercegovina je nenávratně etnicky rozdělena.
Většina z nich přitom odmítá přiznat, že za tento stav nese spoluodpovědnost.

A tak v podstatě jedinými, kdo sebe ani ostatní neblamují, jsou bosenští Srbové a Chorvaté, když se mezi sebou dohodli na zřízení tří etnických ministátů.
Vezmeme-li v úvahu, že dnes dohromady ovládají přes 85 procent bosenského území, pak z toho vyplývá, že asi málokterá síla dokáže tento stav zvrátit.

Svět se může donekonečna tvářit, že s tím nebude souhlasit, pokud se však neodváží k naplnění svých proklamací použít všech dostupných prostředků, nebude to mít naprosto žádný smysl.
Bosna a Hercegovina prostě zůstane rozdělena, ať se to někomu líbí, či nikoli.

Mezinárodní společenství tak bude, zdá se, nadále sklízet zkažené plody své předchozí nedůslednosti.
Dobré řešení tu pro ně neexistuje.
Buď bude trvat na celistvosti Bosny, a pak se ocitne v rozporu s realitou, nebo se vysloví pro rozdělení, a tím otevřeně podpoří precedens pro řešení krizí v jiných částech světa.
Válčícím stranám za této nejasné situace nezbývá než válčit dál.
Klid v Bosně nelze očekávat ještě hodně dlouho.
