Zairský diktátor Mobutu znovu přitvrdil postup vůči opozici

Je to neuvěřitelné, ale ani po téměř třech desítkách let despotického panování se nechce zairský prezident Mobutu Sese Seko vzdát svých výsadních a nedotknutelných pozic, zatímco politická a ekonomická situace v této zemi se dále radikálně zhoršuje.
Nejčerstvější studie OSN o potravinovém deficitu v Africe řadí Zaire mezi státy, jakými jsou např. Rwanda a Súdán, kde celkový chaos a politická nestabilita dříve nebo později způsobí přebujelý a plošný hladomor.
Prezident Mobutu pro svůj zatím poslední politický tah zvolil ještě razantnější postup než dříve.
Svolal rozpuštěný parlament, kde má skalní příznivce, a bez ohledu na názory opozice a demokraticky zvoleného zákonodárného sboru jmenoval nového premiéra, který dostal za úkol sestavit vládu "národního usmíření".
Demokraticky zvolená vláda a její premiér Etienne Tchisekedi byli tímto činem postaveni do bezprecedentní situace, kdy nemohli plnit své výkonné státní funkce, ač k nim získali legální mandát.
Byl jim dokonce znemožněn přístup k finančním a civilně administrativním prostředkům po celé zemi.
Sám Etienne Tchisekedi je ostře hlídán elitní prezidentskou gardou ve svém sídle.
Zdá se navíc, že celá Afrika se ocitá na posledním místě v žebříčku zájmů dnešního světa.
Kromě Zairu o tom svědčí i vývoj v Angole, kde byla nedávno oslabena mise OSN právě v době, kdy se Jonas Savimbi z UNITA pokusil vrhnout zemi do nového kola občanské války a lidského utrpení.
Pokud jde o Zaire, ani tamní celostátní stávky organizované opoziční skupinou Jednota pro rozvoj a sociální pokrok, které dočasně ochromily život v zemi, ani opakované výzvy mezinárodního společenství tam nezastavily pokračující Mobutuovo pohrdání demokracií a pošlapávání lidských práv obyvatelů této země.
Spíše to vypadá, že Mobutu chce nynější bezvýchodné situace využít k tomu, aby si vynutil přípravy nových voleb a osvědčenou cestou korupce a zastrašování dosáhl vystřídání kritického a nepohodlného parlamentu a s ním i umrtvení celé opozice.
