Kam míří telekomunikace

Teprve po uvolnění embarga na dovoz špičkové technologie si uvědomujeme míru našeho zaostávání.
V plné míře se to týká telekomunikačních zařízení.
Naprostá většina potenciálních uživatelů dokonce ani netuší, jaké množství velmi užitečných funkcí dnes tato zařízení v sobě integrují.
Proto se přední světoví výrobci, kteří vstupují na náš trh, musí zabývat osvětou, vysvětlováním vlastností těchto systémů.

Jaroslav Winter

Současný trend lze charakterizovat označením "inteligence rozdělená v síťovém svazku".
To znamená, že komunikační systém musí umožňovat využití všech součástí hardware a software nezávisle na umístění kteréhokoli pracoviště.

Vyplynulo to ze semináře, který pořádaly v Praze společně rakouská firma Kapsch a Northern Telecom - Canada.
V případě ústředen Kapsch Meridian 1, které jsou s více než 60000 instalovaných zařízení a 18 miliony účastníků v celém světě nejprodávanějším digitálním telefonním systémem, to mimo jiné znamená, že v telefonním přístroji je zabudován datový adaptér, na který lze napojit terminál nebo PC.

Vyřizování objednávek

Zajímavý způsob vyřizování objednávek umožňuje funkce Meridian Call Center.
První informaci o novém výrobku, ceně a podobně získá volající z řečové paměti.
Potřebuje-li další informace, je přepojen na oddělení, které jeho dotazy v nejkratším čase zodpoví.
Zároveň s hovorem dostane referent na svůj monitor potřebné informace o volajícím zákazníkovi, které jsou v databance k dispozici.
Jestliže vyžaduje zákazník ještě další speciální informaci, jeho hovor je spolu s informacemi z databanky předán dalšímu příslušnému pracovníkovi.

Digitální telefonní ústředna Option 11 s rozsahem do 224 telefonních poboček, kterou k nám letos Northern Telecom uvádí, má téměř 400 funkcí.
Například tarifikace poplatků - okamžitý výpočet sazby za uskutečněný hovor podstatně zlevňuje telefonní provoz firem, které tyto ústředny zavedly.

Jeden kabel pro všechno

Dalším trendem, v některých státech při výstavbě nebo rekonstrukci zejména administrativních budov dokonce předepsaným, je strukturovaná kabeláž.
Její předností je jednotný kabel i zástrčka pro telefon, modem, fax, tiskárnu, terminál i počítač v síti LAN.
Při stěhování pracovníků nebo oddělení se prostě jen přemístí počítač nebo jiné koncové zařízení a přepojí se v hlavních rozvaděčích.

Text k foto

JEDNA ŠESTKA UŽ TELEKOMUNIKACÍM PADLA: Technika postoupila dál.
Teď ještě ta druhá - peníze.
