Ve vaně je pohoda

Spočítejte si spotřebu vody na osobní hygienu za celý rok

Denní očista těla by měla být samozřejmostí.
Většina lidí se koupe či sprchuje ráda.
Formy koupání jsou různé a různě dlouhé.
Jejich cena nás zatím moc nezajímala.

Jaromír Složil

Hygiena nás stojí stále více peněz.
Měli bychom se zamyslet, jak v tomto směru ušetřit.
Hodně lidí má při koupání zažitý stereotyp, jehož změna může jít rodinnému rozpočtu k duhu.

Napuštěná vana 1

Čas od času neodoláte a vyšetřenou půlhodinku blahobytně proležíte ve vaně.
V koupelové pěně, s trochou hudby, případně magazínem v ruce a skleničkou vína.
Je to pohoda, ale znamená nemalé výdaje.
Ve vaně 170 cm dlouhé potřebujete 120 litrů vody, z níž vám čouhá jenom hlava.
Vana plechová se zahřeje rychle a rychle zchladne, vana litinová se chová naopak.

Naplno puštěná vanová baterie znamená, že do 4 minut máte vody dost.
Kalkulujme s tím, že polovina vody je studená a polovina teplá, abyste získali teplotu okolo 35 st. C.
Vklouznete do vany, odpočíváte, myjete se, občas v malém rozsahu použijete sprchu.
Voda chladne.
Připustíte 10 litrů horké.
Pohoda končí.
Během vypouštění vany si dáte závěrečnou dvouminutovou sprchu.
Po osušení vanu umyjete.
Zítra si dáte zase.
Pokud stojí m 3 studené vody 17 Kč včetně stočného a za m 3 vody teplé dáte 75 Kč, vykoupali jste se dost draho:

Studená/litrů Teplá/litrů

Napuštění vany

Sprcha při mytí (2 minuty)

Dopouštění vany -

Sprcha závěrem (2 minuty)

Mytí vany

Celkem

Koupel ve vaně celkem = 8.58 Kč

Napuštěná vana 2

Máte třeba vanu menší, sprchujete se kratší dobu, na mytí vany potřebujete minimum vody.
Spotřebujete celkem o 1/3 vody méně.
Po odečtení 1/3 z předchozí ceny je to stále 5.72 Kč.

Sprcha 1

Proti koupání ve vaně ušetříte.
Běžnou sprchou proteče 6-12 litrů vody za minutu podle síly proudu, typu růžice apod.
Počítejme 8 l/min. a sprchu 5 minut včetně seřízení teploty vody.
Voda teče stále, spotřeba je 40 litrů (napůl studená, napůl teplá).

Náklady: Studená voda 0.34 Kč, teplá voda 1.50 Kč.

Sprcha celkem 1.84 Kč.

Sprcha 2

Instalujete stop-ventil (100 Kč), kterým zastavíte průtok při mydlení či mytí vlasů.
Spotřebujete polovinu vody proti sprše 1.
Jedno sprchování bude stát 0.92Kč.
Ventil se u čtyřčlenné rodiny zaplatí za 27 dnů (0.92 x 4=3.68 Kč denní úspory).

100: 3.68 =27

Sprcha 3

Instalujete zahraniční růžici s poloviční spotřebou proti běžné, instalujete stop-ventil.
Je to 300+100 Kč investic.
Potřebujete jen 1/4 vody, takže sprcha vás stojí 0.46 Kč.
Při každém sprchování ušetříte 1.38 Kč.
Investice se vrátí čtyřčlenné rodině za 72 dnů (1.38 x 4=5.52 Kč denní úspory).
400: 5.52 =72

Celoročně

Chvíle s kalkulačkou se vyplatí.
Stačí propočítávat spotřebu vody na hygienu rodiny v různých vazbách.
Rozdíly vyplývající z různých kombinací koupele ve vaně a sprše jsou udivující.
Čtyřčlenná rodina ročně vydá za různé druhy koupele:

Hovoří fakta

Rozdíly jsou propastné, ale vanu potřebujete.
Hledáte rozumný kompromis, například:

Ušetříte téměř 90 % proti variantě a).
Tu kalkulačku budete brát asi do ruky častěji.
Příležitost vykoupat se nevynecháte s těmito znalostmi nikde ve světě či po zaměstnání, pokud to jde.
Ale obdennímu vylehávání ve vaně je už asi konec.
