Kanaďané bodují

v hokeji i ekonomice

Náš reportér pracoval měsíc v týdeníku Les Affaires - québecké obdobě Profitu

Než jsem začal jako jediný český novinář měsíční stáž, která byla mojí první návštěvou Kanady, měl jsem o této zemi určité představy, zejména o ohromné rozloze, tvrdé zimě a kvalitním ledním hokeji.
V praxi jsem si potvrdil, že Kanaďané patří ke světové špičce také v leteckém průmyslu, poštovních službách a telekomunikacích, ve výrobě léků i dopravních zařízeních atd.

Igor Pírek

Když přistál letoun ČSA v Montrealu, ležela kolem letiště asi metrová vrstva sněhu, bylo kolem -30 ° C a foukal silný vítr.
Přesto fungoval letecký i silniční provoz normálně, meziměstské autobusy jezdily na minutu přesně.
Dálnice do Québeku byla perfektně čistá, stejně jako ulice v samotném městě.

Tvrdý boj o trh

Kanada je uznávanou kolébkou ledního hokeje, který se zde hrál prvně v roce 1879.
Zásadní rozdíl mezi našim a kanadským pojetím této hry jsem pochopil již při návštěvě prvního utkání NHL.
Hraje se na užším kluzišti, je zde prakticky neustálý kontakt se soupeřem a bojuje se naplno do poslední sekundy.
Stejné je to s kanadskou ekonomikou.
Ta musí o své místo na severoamerickém trhu vedle americké, japonské a další konkurence tvrdě bojovat, snažit se o co nejvyšší efektivnost a kvalitu při přijatelných cenách.
Přesvědčil jsem se o tom při návštěvě společnosti na výrobu leteckých motorů Pratt & Whitney, sportovního zboží Canstar nebo papíru Daishowa.

Bez spojení to nejde

Během stáže jsem strávil dva týdny v ekonomickém týdeníku Les Affaires - kanadské obdobě Profitu.
Několikrát denně jsem telefonoval po celé Kanadě, ale třeba i do ČR.
Nikdy se mi nestalo abych nedostal skoro okamžitě spojení.
Není to náhoda.
Vždyť firma Bell začala jako první na světě provozovat městskou telefonní síť - a to právě v Québeku.

Některé kanadské společnosti - například Bombardier - mi poslaly řadu informačních materiálů do montrealské redakce poštou.
Na zásilku jsem nečekal nikdy déle než 48 hodin.
Roušku tajemství této spolehlivosti a rychlosti jsem poodhalil při návštěvě kontrolního střediska kanadských pošt v Ottavě.
Řadu technologických novinek, například interakční elektronické služby, které v Kanadě již uvádějí do praxe, nelze u nás zatím aplikovat.
Jsou však další aktivity, například racionalizace činnosti výrobních podniků, práce pošt, nebo organizace veřejného úklidu v zimních měsících, které lze bez velkých nákladů aplikovat i u nás.

Čtete na str. 12 - 13: Japonský lék na kanadské problémy

text k foto: DŮLEŽITÉ SDĚLENÍ:
Podnikatelé -
k nejnadějněji rozvíjejícím se průmyslovým odvětvím ve světě patří informatika, telekomunikace, letecký průmysl a výroba léků.
