Trio českých tenistů postupuje

Nasazení tenisté na US Open Martin a Rosset na pokraji porážky
New York -
Stoprocentní úspěšnost měli včera v 1. kole dvouher mužů na grandslamovém US Open čeští tenisté.
Karel Nováček (56. na ATP) porazil Alexandra Volkova z Ruska 6:2, 3:6, 6:1, 7:5.
Volkov je nevyzpytatelný hráč.
Sebemenší polevení v koncentraci dokáže využít.
Ze svého výkonu mám dobrý pocit, moje údery opět získávají lehkost, uvedl po utkání Nováček.
Postoupil i Martin Damm (59.), který přešel přes Brazilce Meligeniho 6:2, 6:2, 4:6, 6:4, ale se svou hrou nebyl příliš spokojen: Nehrál jsem moc dobře, ale stačilo to.
Nyní mě čeká Kafelnikov, kterého řadím mezi pět nejlepších tenistů světa.
Také třetí Čech Daniel Vacek (54.) potřeboval k vítězství nad Younesem El Aynaouim (79.) z Maroka čtyři sety - 6:7, 7:5, 6:1, 6:1.
Ve 2. kole na Vacka čeká světová jednička a první nasazený hráč Američan Pete Sampras, který bez problémů porazil Jihoafričana Ullyetta třikrát 6:2.
Má výborný těžce čitelný servis.
Nemám co ztratit, hodnotil své šance Vacek.

Do prvního kola čtyřhry mužů úspěšně vstoupil dvanáctý nasazený pár Damm, Nováček, který vyřadil kanadsko-jihoafrickou dvojici Gyetko, Nainkin 6:4, 6:4.

V soutěži žen postupuje sedmá nasazená Jana Novotná, která zdolala Rusku Makarovovou 7:5, 7:5.
Stejně dobře vykročila i Radka Bobková, jež vyřadila domácí Poovou 3:6, 7:5, 7:6.
Nedařilo se naopak Ludmile Richterové, jíž vystavila stop ve třech sadách 3:6, 6:2, 4:6 další domácí tenistka Werdelová.
Nepostoupila ani Petra Langrová, která nestačila na Francouzku Halardovou a odešla poražena rovněž po třech setech 1:6, 6:3, 2:6.

Největším překvapením ženské soutěže je vyřazení třinácté nasazené semifinalistky Wimbledonu McNeilové.
Přemožitelkou Američanky se stala Smašnovová z Izraele, která letos vyhrála v 1. kole French Open v Paříži nad Novotnou, a zdá se, že se stává postrachem favoritek.

Krůček od porážky byli v mužské dvouhře dva nasazení hráči.
Američan Martin (9) prohrával ve čtvrtém setu s Raouxem z Francie 4:5 a za tohoto stavu odvrátil tři mečboly: Po dvou ztracených setech jsem se cítil hrozně, ale v rozhodujících chvílích mi hodně pomohli diváci.
Švýcar Rosset (15) prohrával v pátém setu utkání s Australanem Woodfordem 0:3, ale nakonec si postup šesti vyhranými gamy přece jen zajistil.
