Brusič Karhan po letech

Recenze
DIVADLO: Léto se chýlí ke konci a překvapení neubývá.
Black Box, nejdéle hrající anglické divadlo v Praze (pod různými jmény existuje totiž již od roku 1991), překvapivě ukončilo svůj letní festival (postavený letos na českých hrách) Káňovou PARTOU BRUSIČE KARHANA, uvedenou pod slušivým jménem KARHAN' S MEN.

Čech si snad s trochou fantazie dovede představit, co může lákat čilou americkou komunitu v Praze na Čapkově R. U. R., Goldflamově Agatománii či Kohoutově Požáru v suterénu.
Uvedení prvního socialistického výrobního dramatu, hitu sezony 1949, však Praha asi neočekávala.
Těžko říci, co znamená toto představení pro soubor, co pro Američany a Angličany v Praze, pro nás však je přesně tím, co napsala Lidová demokracie při premiéře v Burianově Déčku před léty: nezapomenutelným večerem.
A to i přesto, že podobně nezapomenutelné věty starého Karhana- Není to sice jako ve štelunkách, žádnej trumlfajer, žádná ouplavice, ale taky žádnej urlaub- jsme se nedočkali (nebo jsme ji v rychlosti hrdelní američtiny nepostřehli).

Příběh o tom, jak se z dobrých revolverářů stali ještě lepší a vybrousili pístní čep ne za šest, ale za čtyři minuty, a to s furiantstvím hodným potomků pantáty Buška a Dubského, hraje soubor s vervou a pochopitelně po svém, takže domorodcům, kteří by se rádi zasmáli, smích trošku tuhne na rtech.
Parta lidiček v nejrůznějších modrých hadrech s kšiltovkami na hlavě nepřipomíná ani vzdáleně dobu modráků a rádiovek, svazácké mládí, košile modré, srdce rudá.
Spíše vás napadne, že jste se ocitli v zamjatinovském světě.
Ten pocit nevyvolává jen zvrácený optimismus bezkonfliktního příběhu, ale i okouzlující scény, v nichž parta v nezabydleném prostoru ohraničeném jen několika konstruktivistickými prvky pracuje na imaginárních strojích a přesné i plavné pohyby jejich rukou vytvářejí v prázdnu imaginární součástky.

Režisérce se podařilo líně tekoucí děj bezpečně vygradovat až k závěrečné pointě, aniž by se uchýlila k jakékoli ironii.
Mohla se opřít o soubor s velmi pěknou hereckou úrovní;
vedle vynikajícího Alana Kinnairda, hrajícího starého Karhana s precizní věcností profesionála, se v něm, pravda, najdou i někteří amatéři, jejichž hraní je spíš kouzlem nechtěného.
Dokázala, že je schopna prohlédnout budovatelskou poetiku hry a rekonstruovat její pseudořád svéráznými, ale zcela odpovídajícími prostředky, které míří k samé podstatě komunistické utopie.
Eva Stehlíková
The Black Box Summer Festival of Czech 20th Century Plays-
Vašek Káňa: Karhan' s Men.
Přeložila Victoria Shobrisová.
Režie Maggie Speerová, scéna William Hollister, kostýmy Heidi Mundhenková, Jennifer Iacobucciová, světla Raphie Frank.
