Milevsko: jméno tesané do žuly

Sochařské sympozium představuje své výsledky v městském parku
Lenka Lindaurová, Milevsko
Druhý ročník sochařského sympozia v Milevsku byl v sobotu ukončen prezentací žulových a syenitových objektů v parku u kláštera premonstrátů.
Letos se letní konfrontační práce v nedalekém přílepovském lomu zúčastnilo pět autorů: tři Češi, Rus a Němec.
Organizačně akci připravují čeští sochaři ve spolupráci s milevským muzeem.
Letos se již zdálo, že počáteční nadšení místních radních pro tuto akci vychladlo.
Organizátoři dokonce uvažovali o přemístění sympozia do Českých Budějovic.
Město však nakonec přispělo stejně jako vloni částkou čtyřiceti tisíc.
V lesnatém areálu při premonstrátském klášteře a městském muzeu se totiž rozrůstá kvalitní sbírka sochařských děl, která bude Milevsku v budoucnosti přitahovat návštěvníky.

Tvrdý kámen se letos vozil nejen z Přílepova, ale i z Vepic a Štěpánovic nedaleko Českých Budějovic.
Každý z autorů druhého sympozia (třetího, kdybychom počítali i nulté) zvolil ke kameni jiný přístup, i když žula či syenit si svou nepoddajností kladou jednoznačný postup: řezání kamene, vrtání a jen velmi sporadické ruční zásahy dlátem.

Jiří Kačer (1952), který vloni absolvoval hořické pískovcové sympozium a se žulou již určitou zkušenost také má, vytvořil jeden z fragmentů své dlohodobě zpracovávané řady.
Ke svým deskám vypadajícím jako archeologický nález přiřadil další monumentální poselství dávných kultur, duchovní otisk a zároveň zdánlivě lehké dotyky lidské ruky.
Jeho kámen existuje jako pokračování struktur předchozích objektů, ale jako by byl časem odplaven na jiné místo.

Sporná socha vznikla pod rukama moskevského autora Genadije Voronova (1950), který se snažil vnutit žule jí nepřináležející tvar.
Pracoval s ní jako se dřevem či měkkým kamenem a vytvaroval ji do podoby jakési konstruktivistické židle, připomínající zapomenutý kus staré avantgardy.

Nadlidské úsilí věnoval své práci Zdeněk Hůla (1948), aby vytvořil Bod skrytý lidskému zraku.
Přizpůsobil dva gigantické kameny zkříženým dřevěným větvím ležícím mezi nimi.
Dvě mohutná těla mezi sebou svírají křehký bod, jemný orgán, aniž by jej porušily.
Stačí naše vědomí o něm, nebo spíš silná víra v jeho existenci.
V kameni je vydlabána přesná schránka, takže objekt je kompaktní, nenásilný a velmi vzrušující.

Nejmladším účastníkem se stal Rony Plesl (1965), absolvent Vysoké školy uměleckoprůmyslové, který dosud pracoval jen se sklem a kovem.
V Milevsku se vloni představil výstavou souběžnou s prezentací výsledků sympozia.
Lákala ho práce s materiálem, na kterém je znát čas.
Svoji práci tak také pojmenoval.
Jeho Čas je symbolem hrobu (žula se používá na náhrobní kámen), je tichým lůžkem umístěným stranou mezi stromy.
V desce vyhloubil mělké plochy a do nich zasadil kovové výčnělky připomínající nekonečný hřbitov s jednotnými náhrobky.
Anonymitu smrti a strojovou výrobu pomníků se snažil nahradit osobní účastí.

Němec Erich Reischke (1927) pokračoval v Milevsku ve svých trojrozměrných spekulacích.
Vylamoval rohy kamene, aby je zase zpět přikládal k původnímu materiálu jako jeho vlastní zrcadla.
Mění rafinovaně až do nejzazších možností (ale jednoduchým postupem geometrické hry) tvar kamene, aniž by něco ubral z jeho hmoty.
Nové útvary sesadil k sobě, některé plochy různě zdrsnil a rozdělil zářezy.
Vznikl téměř architektonický objekt, budící dojem technicky náročné konstrukce.
Tento způsob práce vychází z Reischkeova dlouhodobého programu a v Milevsku tvoří zajímavý protipól k přístupu ostatních umělců.
