Stávka v NHL možná usnadní doléčení

Zraněný hokejista Tampy Bay Roman Hamrlík už trénuje na padesát procent
Luboš Brabec, Zlín
Na první trénink českých hokejových reprezentantů na zlínském turnaji Pragobanka Cup '94 se přišel podívat i Roman Hamrlík, dvacetiletý obránce klubu severoamerické NHL Tampa Bay Lightning, který s hokejem začínal právě ve Zlíně.
Při svém premiérovém startu na letošním mistrovství světa si v úvodním utkání s Finskem pochroumal pravé koleno, musel z šampionátu odstoupit a ihned po příletu zpět na Floridu se podrobil operaci.
Před tréninkem si proto popovídal hlavně s útočníkem českého mužstva Tomášem Jelínkem, kterého podobné potíže trápily v minulosti několikrát.

Po operaci jsem byl ještě tři měsíce v Americe, kde jsem měl na programu hlavně rehabilitaci.
Potom mě klub pustil domů do Zlína.
Měsíc jsem tady trénoval s extraligovým klubem, říká Roman Hamrlík, jehož nohu stále zpevňuje speciální ortéza.
Na ledě ji ještě dlouhou dobu neodložím, možná tři, čtyři nebo i šest měsíců, ale v 'civilu' už ji nosit nebudu.
Při tréninku se ještě šetřím, všechno dělám tak na padesát procent.
Přece jenom se ještě bojím, aby nenastaly nějaké komplikace.
Lékaři sice tvrdí, že je to den ode dne lepší, ale byl by to zbytečný risk.
Nemohl jsem hrát ani svůj oblíbený tenis, zkusil jsem to alespoň s fotbálkem.
Léto jsem tedy strávil hlavně v posilovně a jednou denně jsem vyjel na led.
Na otázku, zda nákladnou operaci v zámoří zaplatil Český hokejový svaz, v jehož barvách hrál na MS, nebo Tampa, jen pokrčil rameny: To opravdu nevím.
Podle mého by se na té částce měly složit svaz i můj klub.
Ve čtvrtek odletěl Roman spolu se svým o rok starším bratrem Martinem, který celou loňskou sezonu strávil na farmě Hartfordu Whalers, na předsezonní tréninkový kemp.
Vůbec nevím, co mě čeká.
Za ten měsíc ve Zlíně jsem prakticky nebyl v kontaktu s hlavním koučem.
Zaslechl jsem něco o nějaké stávce hráčů.
Jako obvykle prý jde o finanční spory s majiteli klubů.
Jestli se opravdu bude stávkovat, tak třeba ani kempy nezačnou v původním termínu, což by se mi docela hodilo.
Alespoň bych měl čas na doléčení.
Zatím si s tím nelámu hlavu.
Až dorazím do Tampy, do všeho mne zasvětí Petr Klíma, který už tam měsíc je.
