Obecní dům je tučné sousto

Radka Kvačková
Je to pár let, co komunističtí otcové města vzdychali nad rozpadající se Prahou: Copak peníze, o ty by nebylo, ale kapacity na opravy chybějí.
Jak se doby změnily!
Dneska se u nás firmy o zakázky perou a když se vyskytne tučné sousto, jakým je téměř jedenapůlmiliardová zakázka na rekonstrukci Obecního domu, nezůstává stranou strkanice ani tisk.

Do veřejné soutěže na dodavatele rekonstrukčních prací se přihlásilo dvacet šest společností.
Do druhého kola jich jedenáctičlenná komise jmenovaná radou pražského zastupitelstva pustila sedm, do třetího pak čtyři, a to v pořadí: PSJ Jihlava, Metrostav, Konstruktiva a Českomoravská stavební.
V polovině července radní předložené rozhodnutí akceptovali.
Dodnes však žádná smlouva podepsána nebyla.
Zato se začaly ve sdělovacích prostředcích objevovat pochyby o regulérnosti celého řízení.
Podle toho, co se nám podařilo zjistit, stála za nimi Konstruktiva a jedna (možná by se mělo říci pouze jedna) členka komise, ing. Yvonne Janková, z ministerstva kultury.

Námitky se týkaly v zásadě dvou věcí: jednak takzvané dvojí ceny, která se měla vyskytnout v nabídce vítězných Jihlavských, jednak údajné změny podmínek v průběhu řízení.
Faktem je, že jihlavská společnost si ve své nabídce nechala pootevřená vrátka k přizpůsobování ceny podle nabídek konkurentů, a to formulací, že u restaurátorských prací předpokládá třicetiprocentní pohyblivou částku.
A skutečností také je, že město napřed hledalo dodavatele a později organizátora pro zajištění akce.
V tom je určitá změna zadání a určitý rozdíl.
Dodavatel dodává práci, organizátor by měl dodávat nejlepší a nejlevnější dodavatele.
Dělá-li jedna firma obojí, hrozí nebezpečí, že bude protežovat svoje lidi a svoje služby bez ohledu na cenu a kvalitu.
Alespoň tak praví selský rozum.
Ředitel Obecního domu Zbyněk Sadil však oponuje.
Podle něho je dobře, když organizátor je taky trochu dodavatelem, protože zařídí staveniště a může promptně zaskočit, kdyby došlo k nějakému výpadku.
Otázka protežování se prý dá vyřešit tím, že bude spolurozhodováním o výběru subdodavatelů vybaven také investor, tedy městem financovaný Obecní dům.

Neoddiskutovatelné je jedno: Oprava Obecního domu se oddaluje a objekt chátrá.
Chátrá přesto, že na zahájení rekonstrukce peníze jsou a podniky se po letech deformovaných ekonomických vztahů na práci zase přirozeně třesou.

Veřejnost by se mohla ptát, proč radní tolik váhají, když už jednou jmenovali komisi a zmocnili ji vybrat toho nejlepšího.
Přestali snad jejímu úsudku z ničeho nic věřit?
Pak ať to řeknou, vysvětlí a komisi rozeženou.
Jinak si mohou poplatníci, přispívající do městské pokladny, myslet o dohadování nad jejím víkem ledacos.
