Zástavní právo zmenší riziko úvěru (2)

Poradna Mgr. Josef Černohlávek
Minulý týden jsme se zabývali obecnou úpravou zástavního práva obsaženou v Občanském zákoníku.
Dnes si všimneme některých zvláštních druhů tohoto způsobu zajištění pohledávek.

Jak již bylo řečeno, jako zástava může sloužit nejen věc, ale i pohledávka.
Zastavení pohledávky si vysvětlíme na následujícím příkladu.

Obchodní společnost A si chce vzít od banky úvěr a banka požaduje, aby bylo jeho splacení zajištěno zástavním právem.
Společnost A ale nevlastní žádnou věc, kterou by mohla bance poskytnout jako zástavu.
Má však peněžní pohledávku vůči panu B (pan B je dlužníkem společnosti), a proto se dohodne s bankou, že nesplatí-li jí řádně a včas prostředky získané z úvěru, bude moci banka požadovat od pana B zaplacení částky, kterou měl pan B původně platit společnosti.
Z prostředků získaných od pana B pak banka uspokojí svou pohledávku vůči společnosti A.

Podle § 151 písmeno h) Občanského zákoníku, který takovéto zastavení pohledávky upravuje, musí být smlouva o zastavení pohledávky uzavřena písemně a musí přesně označovat jak pohledávku danou do zástavy, tak i pohledávku, která je vzniklým zástavním právem zajištěna.
Kromě toho je třeba, aby zástavce nebo zástavní věřitel (v našem případě tedy společnost A nebo banka) zastavení pohledávky oznámili, resp. prokázali dlužníkovi zastavení pohledávky (zde je tímto dlužníkem pan B).
Do zástavy může přitom být vždy dána jen taková pohledávka, podle níž má být věřiteli poskytnuta nějaká věc, právo nebo jiná majetková hodnota - zpravidla bývá zastavována pohledávka peněžní.

Jiným zvláštním druhem zástavního práva je zastavení cenných papírů.
Smlouva o zřízení zástavního práva k cenným papírům, která musí mít písemnou formu, je upravena v § 39 a následujících zákona č. 591/1992 Sb., o cenných papírech.
Tato smlouva musí opět určovat, jaká pohledávka je zástavním právem zajištěna a jaké cenné papíry mají sloužit jako zástava.
Podmínky vzniku zástavního práva jsou přitom u listinných a zaknihovaných cenných papírů různé.

U listinného cenného papíru (tj. cenného papíru ve formě skutečné listiny) je nezbytné jeho předání zástavnímu věřiteli;
ten jej pak má u sebe až do zániku zástavního práva.
Zastavený cenný papír může být také předán spolu se zástavní smlouvou či její úředně ověřenou kopií do úschovy třetí osobě - pak už není třeba ho předat zástavnímu věřiteli.

Pokud má být zastaven cenný papír převoditelný rubopisem (např. akcie na jméno), musí být na rub cenného papíru zapsáno prohlášení jeho majitele o tom, že dává cenný papír do zástavy (tzv. zástavní rubopis - viz § 40 zákona o cenných papírech).

Podmínkou zastavení zaknihovaného cenného papíru (tj. cenného papíru vedeného pouze jako údaj v počítačové evidenci Střediska cenných papírů) je kromě sepsání zástavní smlouvy také registrace zástavního práva v evidenci Střediska cenných papírů.
Zástavní právo přitom vznikne právě touto registrací.

Jestliže dlužník splní všechny své povinnosti zajištěné zástavním právem, má nárok na to, aby mu byl cenný papír vrácen nebo aby bylo zástavní právo vymazáno z evidence Střediska cenných papírů.
Není-li pohledávka zajištěná zástavním právem řádně a včas splněna, má věřitel možnost cenný papír prodat prostřednictvím obchodníka s cennými papíry a z výtěžku prodeje uspokojit svou pohledávku.

(Příště dokončení)
