Zdeno Cíger válčí o lepší smlouvu

Slovenský hokejista, který působil v kanadském Edmontonu Oilers, hodlá hrát letos v Trenčíně
Jan Tobiáš
Jestliže loni byl přestupovou bombou slovenské hokejové ligy návrat bratrů Antona a Petera Šťastných na bratislavský led, pak letos v tomto směru trumfuje Trenčín.
V dresu Dukly se po půlročním angažmá ve finském celku Lukko Rauma znovu objevil Lubomír Kolník, ale pod hradem Matúše Čáka je letos odhodlán zůstat i čtyřiadvacetiletý Zdeno Cíger.

Jde o prvního hráče bývalé federální reprezentace (startoval mimo jiné i na posledním Kanadském poháru v roce 1991), který se prosadil v zámořské NHL a ve vysoce produktivním hokejovém věku se vrací na domovský led.
I když jsem trochu laboroval se zraněními, tak jsem podle mého názoru odehrál v NHL čtyři dobré sezony.
Jak v New Jersey, tak později v Edmontonu, kam jsem byl vytrejdován.
V současné době mám však smlouvu na 270000 kanadských dolarů a to se mi vzhledem k mým výkonům zdá málo.
Jediný důvod k pobytu v Americe jsou pro mě peníze a k tomu, abych byl osm měsíců z domova, potřebuji dobrý důvod, vysvětluje Zdeno Cíger.
Na dotaz, jaká suma by ho přiměla k návratu za moře, však odpověděl, že se o financích nerad baví.

Každý rok si v Americe najmu dům a po skončení sezony hned spěchám domů.
Mám tu přátele, chodíme na ryby, hrát tenis, navštěvujeme se.
Často jezdím za rodiči do Martina.
Jsem tu prostě doma a hraje se tu i dobrý hokej.
Letos mám navíc šanci pomoci Slovensku, aby se dostalo do skupiny A mistrovství světa.
V Kanadě je to úplně jiné.
Cizinec si tam nemůže moc dovolit.
Patřil jsem třeba k nejlepším hráčům v Edmontonu a pak mě najednou trenér v jednom zápase pošle na led jen třeba na čtyři střídání.
Úplně bez příčiny.
Stávalo se mi to zvlášť ke konci sezony a dost mě to štvalo.
Zdeno Cíger soudí, že by si v klubu zasloužil větší respekt, a chtěl by také pocítit, že ho někdo potřebuje.
Před odjezdem řekl generálnímu manažerovi Edmontonu, že chce zvýšit smlouvu, jinak prý zůstane v Trenčíně.
Vysmívají se mi a nevěří tomu.
Můj agent a kamarád Petr Kraus s vedením Oilers stále jedná, ale zatím bezvýsledně.
Mohl jsem ještě rok počkat.
Můj kontrakt by skončil, byl bych tzv. free agent a pravděpodobně bych získal lepší smlouvu v Edmontonu nebo někde jinde.
Jenže moje dcera má jít do školy a buď se začne učit tam, nebo tady.
To byl jeden z hlavních důvodů, proč jsem se rozhodl nečekat.
Zdeno Cíger podepsal s Trenčínem předběžnou roční smlouvu, která mu v případě vyřešení jeho sporů s Oilers umožňuje okamžitý návrat za moře.
Zároveň však má platný kontrakt i v Edmontonu.
Když NHL nemusí respektovat platné smlouvy hráčů s našimi kluby, tak proč by si totéž nemohl dovolit slovenský hokej?
A stejně bych šel hrát raději někam do Evropy, říká na to Zdeno Cíger.

V tuto chvíli se soudního sporu bát nemusí, neboť vztahy NHL a Slovenského svazu ledního hokeje nemají žádný právní rámec.
Osmého září však má být mezi NHL a Mezinárodní hokejovou federací (IIHF) podepsána dlouho očekávaná smlouva, která by měla vnést do vztahů mezi zámořím a starým kontinentem pořádek.
Co se stane pak, je ve hvězdách.
