Co bude dál?

Terezie Jungrová
Na oslavu je ještě příliš brzy.
Zatím není jasné, zda Irská republikánská armáda považuje příměří, které vyhlásila, za trvalé.
Tím je totiž podmíněna pozvánka k jednacímu stolu pro stranu Sinn Fein - politické křídlo IRA.
Podstata prohlášení se však zdá být nepochybná - situace v ulsterské provincii konečně dospěla do fáze, v níž se odvrací od násilí a přiklání se k diskusím.

Neodbytně se tu vnucuje paralela s posledním vývojem na Blízkém východě či v Jihoafrické republice.
Tam se totiž nejlépe prokázalo, že mají-li strany konfliktu skutečný zájem nalézt řešení, lze odstranit všechny překážky.
V obou případech změny závisely na osobnostech, které vsadily kariéru na mírovou šanci.
Jsou takové i v Británii a Irsku?

Víme, že se sešla šťastná dvojice předsedů vlád v Dublinu a Londýně.
Albert Reynolds a John Major nalezli společný přístup i společnou řeč.
Pro Majora by navíc vyřešení situace v Severním Irsku bylo právě tím počinem, který by konečně napravil jeho pošramocenou reputaci a zajistil mu nehynoucí obdiv voličů.

V neposlední řadě je tu i předák Sinn Fein, ambiciózní Gerry Adams.
Muž, jenž má pravděpodobně největší zásluhu na nynějším příměří.
Adams nedávno přirovnal boj irského lidu za nezávislost k zápasu černých Jihoafričanů.
Možná, že Adamse také okouzluje a pohání vpřed pomyšlení na Nobelovu cenu, kterou loni dostali Mandela a de Klerk.
Možná vidí sebe a britského premiéra při slavnostním ceremoniálu v Oslu.
A možná, že lidé jako Adams jsou v Ulsteru právě ti nejpotřebnější.

Šance na mír nebyla snad nikdy větší.
Co však bude dál?
Je více než pravděpodobné, že vyhlášení příměří předcházela tajná jednání IRA s britskou vládou.
K čemu dospěla?
A co IRA za příměří získá?
Kdo ví, zatím se o tom můžeme jen dohadovat.

Možným řešením, přijatelným pro obě strany, by mohl být jakýsi mezistupeň, kupříkladu ustavení samostatné vlády, která by spravovala severoirské kondominium.
Šeptá se i o domluvě mezi Londýnem a Dublinem, která by spektrum řešení rozšířila.
Britové prý zruší deklaraci z roku 1920, v níž se praví, že Spojené království si navždy ponechává suverénní právo na Severní Irsko.
Výměnou za to zruší Irská republika články 2 a 3 své Ústavy, v nichž se stvrzuje, že Dublin nikdy nepřestane usilovat o sjednocené Irsko.

Čas oslav nastane, až politici více odkryjí karty a až IRA doloží svá slova o příměří činem, či vlastně nečinem.
