Starosti a radosti fondů

Petr Fejtek, Publicista
Privatizační fondy se dělí nejen na investiční a podílové, ale také na staré (z první vlny), nové (z druhé vlny) a staronové, které se účastní obou vln.
Tuto třetí skupinu reprezentují především některé menší fondy.

Akcie starých investičních fondů na burze i RM-Systému překonaly zřejmě dno a jejich kurzy začaly šplhat vzhůru.
Je to zřejmě dáno tím, že vysychá pramen nabídky těch, kteří prodávají za každou cenu.
Dále se při stabilizovaných kurzech podniků dá již poměrně bezpečně stanovit tržní hodnota majetku v portfoliu jednotlivých fondů a tím tržní hodnota majetku, kterým je každá jejich akcie podložena.
Ta je v porovnání s kurzovými cenami (za které se akcie obchodují na kapitálových trzích) natolik vysoká, že se stávají vděčným objektem spekulace i investic.
Při úrocích, které z vkladů nabízejí banky, se stále více obyčejných lidí rozhlíží po výhodnějších a přitom nerizikových možnostech uložení úspor.

Po ukončení první vlny se ukázalo jako nejproblematičtější ocenění nabytých akcií podniků a jejich promítnutí do akcií fondových.
Rozhodnutí o ocenění účetní hodnotou přineslo nutnost konstrukce podivných kapitálových (vyrovnávacích a vlastně fiktivních) fondů.
Pro druhou vlnu přijalo ministerstvo financí jiný a daleko racionálnější způsob prostřednictvím ocenění investičního bodu dvaceti korunami.
Tím budou zvýhodněny i ty fondy, které ve srovnání s jinými investovaly výhodněji: např. při nákupu akcie v kurzu 1/200 bude její ocenění v majetku fondu 4000 korun, při nákupu téže akcie v kurzu 2/300 jen 3000 korun.
Tím se fondy, které lépe nakoupily, dostanou k vyššímu zisku (anebo nižší účetní ztrátě) při jejich prodeji.
Také vyrovnávací kapitálový fond je omezen na maximum 30 % majetku.

Některé fondy se ovšem v druhé vlně dostávají na tenký led (srozumitelně řečeno: pokoušejí se fixlovat).
Investiční a podílové fondy mají ze zákona několik striktních omezení.
Ty mají význam především jako ochrana akcionářů nebo podílníků fondu, tedy dnes ještě těch, kteří jim svěřili své body.
V první vlně se sice o kontrole těchto limitů hovořilo, dokonce se i sledovaly, k žádným konkrétním sankcím se však nesáhlo.
Kapitálový dozor byl konstituován na ministerstvu financí až při dobíhání první vlny a než nabral dech, byly již fondům akcie nakoupených podniků převedeny.

Podmínka nejvýše dvacetiprocentní účasti na majetku jednoho podniku se vypočítává v nominální hodnotě.
Jde totiž o poměr (podíl) a ten je konstantní.
Druhá podmínka, že akcie jednoho podniku se smějí podílet na majetku fondu nejvýš deseti procenty, je ovšem komplikovanější.
Počítá se totiž z tržních cen, tedy z reálného kurzu akcií.
A ten se mění.
V tomto směru je tedy kapitálový dozor tolerantnější a například YSE dodnes neupravil své portfolio, ale dokonce nadlimitní akcie ještě nakoupil (ovšem z předkupního práva při navyšování základního jmění).

Co se týká limitu dvacetiprocentní účasti na majetku podniku, jde do tuhého.
Tam je úmysl, tedy vědomé porušení zákona, zřejmé již z objednávky.
Proto také kapitálový dozor dvěma fondům za nadlimitní nákupy v prvním kole již udělil pokuty 100 a 350 tisíc Kč.
V dalších kolech se provinilo jedenáct fondů nákupem nad 30 % a devět dalších nad 25 % akcií různých podniků.
Jde evidentně o spekulace na ovládnutí podniku nebo o předem dohodnuté budoucí odprodeje.
Pokuty by měly být tedy natolik citelné, aby podobným koumákům přešla chuť.
Aby se měli z čeho odpovídat, až se to dozvědí jejich akcionáři.
