Firma Grundig sponzoruje školu Ex-Beatle Paula McCartneyho

Německá firma Grundig je jedním ze sponzorů, kteří se budou podílet na zřízení institutu divadelního umění v anglickém Liverpoolu.
Mezi vyučujícími se objeví někdejší člen legendární skupiny Beatles Paul McCartney.
Po jeho boku stane mj. Tina Turner a Elton John.

Studenti Liverpool Institute for Performing Arts, kterému se ve zkratce říká Lipa, se podle německého listu Handelsblatt budou věnovat nejenom současné hudbě, tanci, zpěvu, ale i účetnictví a jevištní technice.
Ti, co se chtějí stát rockovou hvězdou, se budou vedle hereckých dovedností, jako je pohyb, drama a hudba, učit zvládat i svoji vlastní existenci.
Čeká je proto studium právní problematiky, financí, marketingu a ovládání stresu.

Zřízení institutu se sídlem v budově střední školy, kterou navštěvoval bývalý člen Beatles, by mělo přijít na více než 15 milionů britských liber.
Na nákladech se bude vedle Grundigu, britské vlády a města Liverpool podílet i Evropská unie, neboť jde o evropský projekt a pro členy Unie bude vyučování zdarma.

I když Lipa zatím teprve vzniká, už má první studenty.
V prosinci minulého roku vzniklo v Hudebním divadle v Berlíně detašované pracoviště budoucího institutu.
O užitečnosti seminářů o video a audio produkci v Německu je podle Handelsblattu přesvědčen například i programový šéf televizního kanálu SWF 3 Peter Stokkinger.

Grundig by se na zřizovacích nákladech Lipy měl podílet asi 6 miliony marek a řadou věcných darů.
I přesto, že tento obr v oblasti zábavní elektroniky vykazuje podle listu již po řadu let ztrátu, která by letos měla dosáhnout asi 348 milionů marek, a teprve v roce 1995 počítá s vyrovnaným hospodářským výsledkem či mírným ziskem, což je mj. podmíněno i zrušením 3000 pracovních míst.

Grundig tím, že sponzoruje liverpoolský institut, nechce samozřejmě pomoci jen Paul McCartneymu ke splnění jeho snu z mládí, ale také sám sobě.
Angažmá ve zmíněném projektu by mu mělo pomoci upevnit image značky mezi mládeží a uvést na trh skupinu produktů, které jsou zaměřeny právě na mládež.
Tiskový mluvčí Grundigu Holm Kilbert říká: Naše nová hifi řada se náhodou jmenuje Performing Arts.
Své brány by měla Lipa studentům show byznysu otevřít v září příštího roku.
(ikr)
