Sedm Juranových postupů

Nováček z Uherského Hradiště zůstává při zemi
Uherské Hradiště (ber) -
Tabulce druhé fotbalové ligy zatím suverénně dominuje nováček Slovácká Slavia Uherské Hradiště.
Po senzační výhře v prvním kole nad Xaverovem 10:0 potvrdil své kvality i v dalších zápasech - výhrou v Turnově 2:0 a teď v sobotu vysokým vítězstvím 4:0 nad Bohumínem.
V utkání plném karet (celkem jsme napočítali 13 žlutých a jednu červenou) měli domácí s výjimkou okamžiků po první brance trvalou převahu.
Gólově ji však výrazněji vyčíslili až ve druhé půli, kdy kromě tří branek ještě nastřelili tyč a břevno.

V dresu Bohumína se pod vedením bývalého asistenta Jurčíka, jenž vystřídal v týdnu odvolaného Krejčího, poprvé představil bývalý kapitán Dukly a poté hráč Brna Janšta.
Více exligových hráčů ovšem nastupuje v zelenobílém dresu domácího celku.
Králem střelců loňské MSFL se stal někdejší hráč Sparty a Chebu Podaný, v průběhu sezony sem přicházeli fotbalisté z Boby Brno - Michal, Kufa, v létě přibyli Soldán, Hekerle a taky kdysi hráč Bohemians Irovský.

Celý tento orchestr řídí trenér Antonín Juran, expert na postupy.
Jako hráč pomohl Zlínu vybojovat první ligu, pak přestoupil do Slovanu Bratislava, se kterým zase zažil postup do druhého kola Poháru mistrů.
Na sklonku své kariéry se stal hrajícím trenérem Slušovic a absolvoval s nimi cestu z 1. B třídy až do druhé nejvyšší soutěže, celkem pět postupů.
Další úspěch zaznamenal v Drnovicích, s nimiž se před více než rokem dostal do ligy.
V Uherském Hradišti zažil letos svůj sedmý trenérský postup.

Práce s mužstvem ve špičce tabulky je velmi vyčerpávající.
Ve Slušovicích nad námi neustále visel Damoklův meč, postupovat jsme museli, podobné to bylo i v Drnovicích, tady je situace trochu odlišnější.
Ne, že bychom nechtěli dosáhnout maxima, ale nikdo neříká, že musíme, což je pro hráče psychická výhoda.
Loňské léto bylo pro trenéra Jurana obtížné, přestože dovedl Drnovice do ligy, byl na hodinu vyhozen a na jeho místo tehdy nastoupil trenér Dejmal.
Za pár dnů už vedl přípravu v Uherském Hradišti: Po nechutné záležitosti v Drnovicích, kdy mi bylo den před zahájením letní přípravy oznámeno, že končím, jsem si chtěl chvíli od fotbalu odpočinout.
Ale přišli za mnou zástupci zdejšího sponzora a já nabídku přijal.
Loňské léto bylo v Uherském Hradišti dost bouřlivé, fotbalový klub zůstal naprosto bez prostředků a teprve příchod nových sponzorů přinesl obrat k lepšímu.
Trenér Juran tak musel tým budovat za pochodu v rozeběhnuté soutěži...
Já to považuji za výhodu.
Když přijde trenér do hotového mužstva, musí vycházet z hráčů, které má, a tomu přizpůsobit hru.
Já jsem si naopak mohl vybírat hráče podle svých představ a možností klubu.
Přes výborný start do druhé ligy se v Uherském Hradišti drží cíle, který si vytkli už před sezonou - umístění v první polovině tabulky.
Nevěděli jsme, co s námi soutěž udělá.
Ze tří výher mám radost, ale těžcí soupeři teprve přijdou, uzavírá Antonín Juran.
