Lákadla černých pojišťoven

Ivana Krčálová
Lidé, kteří uzavřou smlouvu se zahraniční pojišťovnou, která nemá povolení u nás působit, se vystavují nebezpečí, že pojišťovna nedodrží podmínky smlouvy a že v případě jejího vypršení či takzvané pojistné události, kterou může být například úraz, nedostanou žádnou pojistnou náhradu.

Navíc podmínky, které jsou často psány v cizím jazyce, takže potenciální klient má malou šanci jim do detailu porozumět, nemusí být mnohdy tak výhodné, jak se na první pohled zdá.
Může se v nich skrývat řada úskalí, jako například to, že pojistné plnění v případě úrazu je podmíněno dobrozdáním zahraničního lékaře.

Podle vedoucí oddělení pojišťovnictví na ministerstvu financí (MF) Miluše Zemanové se nepovolené zahraniční pojišťovny, respektive různí zprostředkovatelé, kteří nabízejí pojištění v jejich prospěch, zaměřují zejména na životní pojistky a některé úrazové produkty.
Pojišťovací zprostředkovatelé se vyskytují prakticky všude, nejčastější výskyt však zaznamenalo ministerstvo v příhraničních oblastech sousedících s Rakouskem a Německem.

Ministerstvo financí uděluje podle zákona o pojišťovnictví licence pojišťovnám a zároveň vykonává dozor nad jejich podnikáním.
Podle Miluše Zemanové pravidelně sleduje jejich solventnost a výsledky hospodaření.

Až do května 1992 neměly zahraniční pojišťovny na náš trh přístup.
To se změnilo novelou zákona o pojišťovnictví.
V současné době působí v České republice celkem 24 tuzemských i zahraničních pojišťoven, které mají povolení.

Pojišťovna, která chce získat licenci, musí podle M. Zemanové splňovat dosti náročná kriteria.
Naším posláním je chránit spotřebitele, tedy klienty pojišťoven, a dbát na to, aby pojišťovny za všech okolností dodržely své závazky ze sjednaných smluv, zdůrazňuje Miluše Zemanová.
Zájemce o zřízení pojišťovny musí mj. složit 10 milionů korun, které slouží jako kauce.
V případě toho, že by se pojišťovna dostala do potíží, může ministerstvo financí rozhodnout o dalším použití těchto prostředků.

Pojišťovny, které povolení MF nemají, u nás své produkty podle zmíněného zákona nabízet nesmějí.
Porušení zákona přitom může zprostředkovatele zahraniční pojišťovny přijít až na 10 milionů korun pokuty.
Ti, kteří se v této činnosti angažují, se navíc mohou dostat do rozporu s devizovým zákonem.

Nepovolené podnikání zahraničních pojišťoven v České republice není žádné nóvum.
Značnou popularitu již v tomto směru získaly před uzákoněním vstupu zahraniční konkurence na náš pojišťovací trh rakouské a německé pojišťovny.
