Tenis nepotřebuje operaci srdce

Alena Drtinová, New York
Nikoli otevřenou operaci srdce, ale drobný chirurgický zákrok by měl podstoupit tenis podle staronové prezidentky Ženské tenisové asociace (WTA) Martiny Navrátilové.
Z Čech pocházející americká tenistka vystřídala ve funkci, kterou už předtím zastávala v letech 1979-80 a 1983, svoji bývalou deblovou partnerku Pam Shriverovou.
Jako reprezentantka hráček světové desítky byla do Top Ten Board vybrána Jana Novotná.

Můj první výnos povolí přístup psů do hráčských šaten.
Co já jsem si jen na turnajích vytrpěla se svým pejskem KD, zdůvodnila při US Open svůj zamýšlený krok Navrátilová.
Na dvojsmyslnou otázku, jestli její administrativa najde společnou řeč s republikány, tenisová prezidentka odvětila, že v tomto směru předpokládá větší úspěšnost, než dosáhl Clinton:
Nemyslím, že v tenise by účinkoval nějaký Dole (republikánský senátor, jemuž na rozdíl od Clintona nejdou pod vousy homosexuálové - pozn. aut.), který by mi házel klacky pod nohy.
S Pam Shriverovou budeme spolupracovat a ,zářivé tenisové zítřky' jsou společným cílem nás všech.
Navrátilová odmítla být považována za radikálku: Těžko bych prosazovala návrat k dřevěným raketám, ale pár nápadů mám.
Podle mě tenisté v zápase neustále sedí.
Odehrajou dva gamy a jdou odpočívat.
Já bych zdvojnásobila povinnost odehraných gamů na čtyři.
A taky bych povolila divákům pohyb v hledišti.
Někdy se hra mezi výměnami stran protáhne na dvacet minut a fanoušek je pak odkázán usuzovat skóre podle diváckých reakcí, zatímco trčí někde na chodbě.
Navrátilová se domnívá, že počet turnajů neúměrně vzrostl, čímž klesla četnost střetnutí typu Becker - Sampras. .

V mnohém je její pohled shodný s názorem Johna McEnroea, který však na rozdíl od Navrátilové nepožívá prezidentské pravomoci a letošní US Open vidí z televizní komentátorské kukaně.
Přesto jde ve svých návrzích ještě dál.
Údernost servisu by snížil pravidlem, které by při podání přikovalo obě nohy hráčů k zemi.
Doslova převratná jsou jeho doporučení vzhledem ke Grand Slamům:
Vždycky jsem snil o tom, že turnaje velké čtyřky se mají hrát pod střechou.
Sportovec, tedy i tenista má právo na dokonalé podmínky pro svůj výkon, a to sluníčko či vítr rozhodně nejsou.
Proč by se Wimbledon nemohl uskutečnit jako halový turnaj?
Jak je vidět, McEnroe si z anglické tradice nic nedělá.
Američan proslul svou nekonformností už na kurtě, výstřelky si neodpírá ani coby komentátor, a tak se televizním divákům naskytla nevídaná podívaná.
Bývalá světová jednička v obleku s kravatou, ovšem stojící na hlavě.
McEnroe totiž ve čtvrtém setu utkání Krajicek v. Siemerink prohlásil, že jestli druhý jmenovaný odvrátí šest za sebou jdoucích mečbolů Krajicka, udělá stojku.
Siemerink to dokázal a McEnroe svému slovu na hlavě dostál.
