Návrh ODS zůstal bez podpory

Ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu nechce ani opozice, ani zbytek koalice
Praha (red) -
Ústavní zákon, který by podle návrhu výkonné rady ODS jednoznačně navždy zakazoval, aby byl rozpočet ČR sestaven jinak než jako vyrovnaný, měl být nejdříve předmětem koaličního jednání.
LN to včera řekl místopředseda sněmovny a KDU-ČSL Jan Kasal.
Že s ním přišla ODS sama, jej přesvědčuje, že jde o věc politickou a mírně populistickou.
V navržené formě podle něj zákon nepodpoří jak opozice, tak ani zbytek koalice.
Přitom KDU-ČSL prý jednoznačně usiluje o vyrovnaný rozpočet.
Kasal zdůraznil, že rozpočet je schvalován obyčejným zákonem, přijmout proto ústavní zákon, který určuje povahu rozpočtu, podle něho nemusí být v souladu s ústavou.

Premiér Klaus se zřejmě ocitá v zajetí své geniality a já se bojím, zda se neobrátí na římskokatolickou církev s žádostí o svatořečení Aloise Rašína.
Takto komentoval návrh ODS místopředseda Moravskoslezské zemské organizace KDU-ČSL L. Ambrozek.

Ústava se nedělá na dva až tři roky, řekl místopředseda ODA Libor Kudláček a dodal, že by ústavní zákon o vyrovnanosti rozpočtu byl příliš pevným poutem, příliš silným závazkem pro každou další vládu a omezením jejího rozhodovacího pole.
Místopředseda ODA rovněž míní, že nemusejí vždy hrozit jen tlaky na deficit státního rozpočtu, ale že může nastat i taková situace, kdy by byl vhodný rozpočet přebytkový.
I tomu by podle Kudláčka zákon navrhovaný ODS bránil.

Poslanec Josef Hájek (LB) řekl, že už za minulého režimu podobný zákon existoval a dokonce se mu dnešní garnitura vysmívala, že prý poroučíme větru dešti.
I někdejší komunistické vlády podle něho hlídaly vyrovnanost rozpočtu.
Krok ODS prý svědčí o tom, že jí došel dech, že rozpočet považuje nikoli za nástroj k naplňování vizí, ale za cíl.

Zástupci KAN si myslí , že ze strany ODS jde o propagandistický tah či o nebývalý úlet.
Jak uvedl člen jeho ústřední rady M. Dratnal, je nepřípustné, aby v demokratické zemi někdo určoval, jak se mají chovat příští vlády a parlamenty.
Podle něj z ekonomického hlediska jde o krok zcela nelogický.
Návrh ODS včera odmítli také zástupci Českomoravské strany středu a Strany zelených.
