Stefanu Edbergovi newyorské noci nesvědčí

Když před dvěma lety Švéd Stefan Edberg podruhé vyhrál US Open, kromě grandslamového titulu a šeku s nejvíce nulami, získal nazpět i žezlo nejlepšího tenisty světa.
Na jeho vystoupení ve Flushing Meadows padl tehdy jak ulitý popěvek švédské skupiny ABBA The Winner Takes It All (Vítěz bere vše).
Kdyby Grand Slamy stejně jako turnaje ATP zavedly novinku, kterou jsou hudební vložky mezi gamy, vyprovázelo by včera před půlnocí Edberga z centrkurtu Luise Armstronga opět švédské hudební seskupení.
Tentokrát však Roxette se svým hitem Crash, Boom, Bang, neboť Edbergův pokus o třetí titul na dvorcích ve Flushing Meadows ztroskotal ve 3. kole na sousedovi ze švédského Vaxjö Jonasu Björkmanovi.
Osmadvacetiletý hráč tak prvně od roku 1986 nesplnil své sezonní penzum- alespoň jedno grandslamové finále.

Dopřál jsem mu Vánoce už v září, glosoval pátý nasazený svoji senzační prohru.
O tom, že se nečekala ani přes průběžně nepříznivý vývoj, svědčí fakt, že pořadatelé optimisticky vydali během utkání statistiku o Edbergových zmrtvýchvstání z 0: 2 na sety.
Jenže to, co se Švédovi povedlo například před šesti lety ve Wimbledonu proti Mečířovi, tentokrát nevyšlo a Edberg dokonce dostal kanára.
A to na US Open přijel coby vítěz z betonu ve Washingtonu a finalista z Cincinnati.

Newyorská soirée mu však příliš nesedí, do utkání s Björkmanem se jeho nejhorší vzpomínky z US Open vázaly právě na noční střetnutí pod umělým osvětlením, když před pěti lety uhrál na starce Connorse jen šest gamů.
Raději hraju za denního světla a ne za tmy.
Večer obvykle bývá chladno a větrno, což se na hře podepíše, připustil Edberg, ale rozhodně to neříkal jako výmluvu.
Ostatně své vyřazení nesváděl ani na nepříjemný pád z konce úvodní sady, kdy si pochroumal zápěstí.
To ovlivnilo několik následujících výměn, ne celý zápas, nemínil snížit Björkmanův výkon.
Edberg platí za jednoho z nejnoblesnějších tenistů, který unese i nepříjemnou porážku.
Kdysi, ještě jako junior, jsem hrál s hliníkovou raketou a jednou jsem se ji pokusil zlostí rozbít.
Asi patnáctkrát jsem jí třísknul o zem, ale sotva jsem ji poškrábal.
Od té doby rakety neničím, klidně na sebe zažaloval Edberg, který dosud jako jediný vyhrál US Open v juniorské (1983) i seniorské (1991, 1992) kategorii.

Se švédskou povahou se přímo snoubí skromnost.
Zdrženlivě šťastný Björkman zase na své tiskovce nezapomněl podotknout, že býval Edbergovým sparringpartnerem a občas od něj dostal v tréninkových setech pořádnou nakládačku.
I když pocházím ze stejného klubu jako Wilander a zpočátku byl on mým idolem, herním stylem jsem naladěn na stejnou strunu se Stefanem, takže jsem od něj leccos okoukal, neupíral Edbergovi podíl na svém úspěchu Björkman, který se dosud prosazoval především v deblu (s Apellem je finalistou posledního French Open) a včerejší postup je jeho prvním grandslamovým osmifinále.
Svého staršího krajana považuje dvaadvacetiletý Björkman za nejlepšího švédského tenistu, minimálně na letošním US Open však svého učitele přerostl.

(ad) New York
