Úvahy padesát let od SNP

Praha -
Povstání a vůbec celou antifašistickou rezistenci považuji za významnou událost, která podala nefalšovaný obraz Slovenska, řekl v srpnu 1994 v rozhovoru pro slovenský deník Pravda předseda Slovenského svazu protifašistických bojovníků generál Ján Husák.
Také nejvýznamnější slovenští politici od prezidenta přes premiéra až po předsedu parlamentu považují Slovenské národní povstání za pozitivní jev ve slovenských dějinách.

Dnes je už známé, že historie SNP byla překroucena ve prospěch komunistické ideologie.
Po listopadu 1989 sice tento černobílý pohled zmizel, ale vakuum využili převážně exiloví historici a spojili obhajobu Slovenského státu s odsouzením SNP.
Oprostit SNP od nánosu lží a mýtů si kladla za cíl první vědecká konference o SNP, která se uskutečnila letos v dubnu v Donovalech.

S blížícím se 50. výročím SNP dochází na politické scéně i ve slovenském tisku k souboji dvou diametrálně odlišných koncepcí výkladu SNP: na straně jedné se povstání označuje za puč proti vlastní státnosti a na straně druhé je SNP chápáno jako vědomé odmítnutí totality a fašismu.

Podle názoru místopředsedkyně Slovenské národní strany (SNS) Evy Slavkovské přineslo SNP slovenskému národu jen to, že povstal se zbraní v ruce proti fašismu a nepřijal ho trpně jako český národ.
Vzalo mu však mnohem víc: vlastní samostatnost.
Podle komentáře slovenského levicového listu Pravda povstání bránilo hodnoty, na kterých Evropa stála a stojí.

SNS a další národně orientované strany (např. Křesťanská sociální unie, Společnost dr.Jozefa Tisa, Slovenská národní jednota) se přiklánějí k názoru, že šlo o puč proti vlastní státnosti.
Podle představitelů Slovenské národní jednoty Češi v SNP obrali Slováky o vlastní stát a na 40 let jim vnutili čechokomunistický režim.

Strana demokratické levice po přehodnocení faktu, že vedoucí silou SNP byla komunistická strana, se jednoznačně staví za antifašistický a demokratický odkaz povstání.

O postoji Hnutí za demokratické Slovensko (HZDS) k SNP se dá říci, že je přinejmenším neujasněný.
Na loňských oslavách 49. výročí SNP předseda HZDS a bývalý premiér Vladimír Mečiar sice odsoudil zvůli fašismu, ale na mítinku HZDS letos v červnu v Košicích kandidát na poslance za HZDS a šéfredaktor deníku Slovenská republika blízkého HZDS Ján Smolec přítomné překvapil sdělením, že musí být připraveni na přehodnocení výkladu situace ve Slovenském státě a na přehodnocení Jozefa Tisa.

Ani postoj Křesťanskodemokratického hnutí (KDH) nebyl vždy jasný.
Někteří poslanci za KDH hlasovali ve slovenském parlamentu proti tomu, aby 29. srpen byl státním svátkem.
Představitelé KDH (Čarnogurský, Mikloško) však neodmítli dialog a dnes považují povstání za významnou kapitolu slovenské historie.

Slovenské národní povstání politicky organizovala Slovenská národní rada, která vznikla již v září 1943 a zastupovala komunistický a občanský odboj.
Sjednocení protifašistického odboje na Slovensku vyústilo ve vypracování základního programového dokumentu - Vánoční dohody podepsané v roce 1943 o Vánocích.

Podle Vánoční dohody bylo cílem ozbrojeného boje obnovení Československé republiky.
V dohodě se odmítal luďácký režim první Slovenské republiky a vztahy Čechů a Slováků se měly vypořádat na principu rovný s rovným, což mělo znemožnit návrat do předmnichovských poměrů.

Během SNP působily na území Slovenska vojenské mise Spojenců, a to sovětská, britská a americká.
Dvanáct členů americké a čtyři členové britské mise spolu s tlumočnicí padli do německého zajetí a byli zavražděni.
V rámci pomoci Spojenců byl na území Slovenska přepravován vojenský, zdravotnický, spojovací a technický materiál.

Povstání zkomplikovalo plány nacistů na obranu Karpat, připoutalo nemalé nacistické jednotky na Slovensko, rozrušilo komunikační systém v týlu fronty a vytvořilo nebezpečné ohnisko nepokojů.
Posilovalo také odpor v sousedních zemích.
Pro Slovensko mělo význam také politický: zlikvidovalo chápání Slovenska na mezinárodní scéně jako německého vazala.
