Krok proti bankovní etice

Komerční banka ztrácí vypovězením termínovaných vkladů svůj kredit
Praha (ikr) -
Hlavním důvodem, který vedl Komerční banku (KB) k vypovězení takzvaných termínovaných vkladů s pevnou úrokovou sazbou v rozmezí od zhruba 14 do 18 %, je ten, že se zmíněný vkladový produkt neslučuje s podnikatelskými záměry KB.

Vyplynulo to z včerejšího prohlášení náměstka generálního ředitele KB Karla Bednáře.
Je to proti duchu tendencí, ke kterým Komerční banka směřuje, řekl a dodal, že takto drahé zdroje by se musely zaplatit z úvěrů.
KB se však podle něj chce přiblížit k úrokové politice evropských bank, které úročí půjčky jednocifernými čísly.

Na druhé straně však náměstek připustil, že KB by byla schopna poměrně vysoké úrokové náklady unést, stejně jako v případě 23% dluhopisů KB.
Ty však končí k 1. červenci 1995, zatímco zmíněné vklady jsou na dobu neurčitou, což je podle náměstka hlavní problém.

K. Bednář dále řekl, že KB udělala v roce 1990 při stanovování podmínek vkladové smlouvy do jisté míry chybu.
Okopírovali jsme spořitelní vkladní knížku, řekl.
Ovšem s tím, že smluvní vztah je na dobu neurčitou.
Právě skutečnost, že jde o tento druh smluvního vztahu, opravňuje podle K. Bednáře banku k výpovědi smluv podle paragrafu 582 občanského zákona.

Výpověď, která se týká celkem 8.5 tisíce vkladových účtů s celkovým objemem vkladů ve výši 370 milionů korun, vyvolala řadu negativních reakcí mezi postiženými vkladateli.
Myslím si, že tím Komerční banka ztrácí svůj kredit, řekla nám jedna z postižených.
Abychom si já a manžel mohli založit termínovaný vklad, vybrali jsme tenkrát všechny úspory ze spořitelny.
Vůbec jsme nepočítali s tím, že nám banka toto konto jednou vypoví, ve smlouvě nic takového nebylo, dodává.

Na krok KB reagovaly i některé banky.
Jsou to věci, které by se neměly stát v žádné bance, řekl ředitel pražské pobočky Banky Haná Jan Rolc a dodal, že banka musí být především důvěryhodným ústavem, který jedná s rozvahou.
I kdyby byl takovýto krok podle právního řádu ČR přípustný, byl by v zásadním rozporu s bankovní etikou a zvyklostmi mezinárodní bankovní komunity, řekl mluvčí Živnostenské banky (ŽB) K. Ježek a dodal, že pro ŽB je takové opatření nemyslitelné.
Banka reagovala na dotaz řady klientů, zda podobný osud nečeká také jejich termínované vklady.
Mluvčí České spořitelny (ČS) P. Jiroušek řekl, že ČS tento krok nikterak nehodnotí a nic podobného nepřipravuje.
