Žižkov v čele první fotbalové ligy

Praha -
První fotbalová liga byla včera dohrána dvěma zbývajícími zápasy 5. kola.
Fotbalisté Žižkova dokázali doma porazit Jablonec a dostali se na první příčku prvoligové tabulky.
Sparta v dramatickém utkání remizovala v Chebu, když brankář Kouba kryl i penaltu chebského Bielika.

Cheb - Sparta 0:0
Od úvodu se hrál v Chebu pohledný, oboustranně útočný fotbal s množstvím hezkých akcí.
Ve chvílích, kdy se zdálo, že Sparta přebere iniciativu, proběhl Samec mezi sparťanskými stopery a jen Koubovo umění a zákrok Chovance na brankové čáře zabránily gólu.
Po této akci přišly dlouhé minuty chebského náporu, ale ani Bielik po ideálním uvolnění Nečase domácí střeleckou nemohoucnost nenapravil.
V závěru poločasu dala Sparta branku, ale pro postavení mimo hru nebyla uznána.
Po přestávce byl Cheb lepším mužstvem.
Při jednom z rychlých útoků Nečas ideálně uvolnil Samce a Kouba jen za cenu faulu zachránil.
Nařízený pokutový kop ale Bielik proměnit nedokázal.
O několik minut později se dostal do vyložené příležitosti i Vonášek, ale ani on dvě nuly na ukazateli skóre nevymazal.

Rozhodčí: Valeš.

Vladimír Borovička, trenér Sparty: Sehráli jsme špatné utkání, chtěli jsme hrát aktivně, ale naše hra byla slabá.
Máme řadu problémů, budeme je řešit delší dobu.
Jozef Jarabinský, trenér Unionu Cheb: Hráli jsme s mistrem ligy těžké utkání.
Byli jsme sice solidně připraveni, mohli jsme i vyhrát, ale naše koncovka je špatná.
Nakonec jsem s bodem spokojen.
Žižkov - Jablonec 2:1
Jablonec hrál v Praze rovnocennou partii a jeho útoky byly většinou nebezpečnější než ty žižkovské.
Nejblíže k úspěchu měl ve 20. minutě Sedláček, který si narazil s Hromádkem a z patnácti metrů trefil dobře postaveného Šimůrku.
Domácí se prosadili ve 41. minutě, kdy Bílek rozehrál rohový kop a Časko hlavou otevřel skóre.
V poslední minutě první půle jablonecký brankář Jánoš nejprve vyboxoval centr Poborského a vzápětí chytil střelu Bílka.
Po přestávce už hráli jenom hosté a Žižkov se soustředil pouze na bránění výsledku.
Sedláček z voleje střílel nepřesně, Pěničkovu hlavičku chytil pohotový Šimůrka a v 71. minutě dokonce Horváth nastřelil tyč.
Deset minut před koncem fauloval Vejprava před jabloneckou brankou Krejčíka a Vrabec z penalty zvýšil na 2:0.
Podobná situace se opakovala o čtyři minuty později na druhé straně.
Gabriel fauloval Hromádka a penaltu proměnil jablonecký Sokol.
Na hranici regulérnosti byl i zákrok Gabriela na Ložka, ale rozhodčí už na odpískání třetí penalty nenašel odvahu.

Jiří Kotrba (trenér Žižkova): Bylo to vydřené vítězství, o to více si jej cením.
Věřil jsem, že po přestávce se nám bude proti odkryté obraně soupeře hrát mnohem lépe, ale k protiútokům jsme neměli už více sil.
Josef Pešice (Jablonec): V první půli jsme podali ustrašený výkon a doplatili jsme na standardní situaci.
Od toho se odvíjel další průběh zápasu.
(ber)
