Válka?
Ano, válka!

První září - den padesátého pátého výročí vypuknutí druhé světové války
PhDr. Jan Gebhart, CSc., Historický ústav AV ČR
Ještě neuplynul ani celý rok od podepsání mírové dohody v Mnichově, jejíž obětí se stalo Československo, a Evropu (a poté nejen ji) již podruhé ve dvacátém století zaplavila válečná vřava.
Ovšem v situaci a podmínkách reálně odlišných, a přesto ne nepodobných v porovnání s rokem 1914.
Ne náhodou v roce 1919 prohlásil francouzský maršál Foche, že první válka bude mít své pokračování, protože mír z Versailles není mírem, ale pouze dočasným, asi dvacetiletým, příměřím.

Ve třicátých letech převažovaly v Evropě sužované ekonomickou krizí hlasy přitakávající míru a varující před předvídaným pokračováním a novým opakováním válečného utrpení.
Tento stav byl patrný jak v Německu, tak i v ostatních zemích s diktátorskými nebo totalitními režimy.
Ani v Německu nebyl přece Hitler zvolen proto, aby jeho obyvatelstvu přinesl válku, ale aby mu odpomohl od tíživých důsledků hospodářské krize.
A přesto došlo k válce, která se postupně rozrostla do dosud netušených a nevídaných rozměrů.
Znovu zvítězila nad rozumem a ideály občanské společnosti síla moci a agrese.

V období vrcholícího léta roku 1939 již málokdo v Evropě mohl uvěřit nadějeplným slovům britského ministerského předsedy Chamberlaina, proneseným z balkonu Buckinghamského paláce po návratu z Mnichova:
Myslím, že je to mír na celou naši dobu.
Ani on sám, ani další evropští, především britští a francouzští politici či diplomaté, přestože se o to snažili, nemohli nadále odolávat tlaku Hitlera a jeho generálů řešit vzniklé spory vojenskými prostředky.
Očividně se hroutila britská a francouzská politika mírového appeasementu vůči Německu.

A jako blesk z čistého nebe a výbuch bomby současně zapůsobilo uzavření paktu o neútočení mezi Stalinem a Hitlerem v Moskvě 23. srpna 1939.
Jeho dosah, a zejména důsledky tajné dohody pocítili Poláci do měsíce od podpisu.

Mezinárodní napětí dosáhlo v posledním srpnovém týdnu roku 1939 kritického bodu.
Z Berlína znovu a znovu zaznívaly na adresu Varšavy ohledně Gdaňska a exteritoriálního koridoru neúprosné a také nesplnitelné požadavky.
Přesuny německých vojsk do nástupních prostorů u polských hranic dokládaly, že nadchází den, kdy vypukne válečný konflikt.

Prozatím však i nadále probíhala politická jednání.
Zejména britská vláda, přes opětovné ujištění, že splní své závazky k Polsku, setrvávala v přesvědčení, že je možné vyřešit německo-polský spor bez války, pokud by došlo k obnovení ovzduší důvěry.
Chamberlain také poslal v tomto duchu dopis Hitlerovi, který mu osobně doručil do Berchtesgadenu britský velvyslanec Henderson.
Britský premiér navrhoval připravit přímé jednání mezi Německem a Polskem, jehož výsledek by zaručily ostatní mocnosti.
...v této chvíli nevidím jiné cesty, jak se vyhnout katastrofě, která povede Evropu do války, končil Chamberlain svůj dopis.
V této souvislosti není reminiscence na Chamberlainův postoj v roce 1938 nikterak náhodná.

Hitler však dospěl k jinému řešení německo-polského sporu.
Tentokráte nechtěl spoléhat na případné vágní výsledky dalších jednání a jeho generálové již zevrubně rozpracovali plán útoku na Polsko (Fall Weiss).
Navíc měl Berlín momentálně neobvykle příznivé podmínky: na východě si zajistil neutralitu Sovětů, na západě sice Británie a Francie potvrdily trvání svých závazků vůči Polsku, ale Chamberlain naléhal, aby se vše vyřídilo bez války přímým vyjednáváním, které chtěl sám zprostředkovat.
Proč tedy neklást požadavky, které by přiměly západní mocnosti ustoupit od závazků k Polsku a v případě jejich nesplnění by se casus belli přenesl na bedra Velké Británie a Francie.

V postoji britské vlády se ale začaly projevovat náznaky změn.
Dne 25 . srpna vyhlásila oficiální smlouvu s Polskem a potvrdila už dříve poskytnuté záruky.
Zároveň žádala Berlín, aby sám vstoupil do přímého jednání s Polskem.
O reakci Hitlera řekl během poválečného soudu v Norimberku Göring: V den, kdy Británie poskytla oficiální garanci Polsku, führer mne telefonicky zavolal a sdělil mi, že zarazil plánovaný vpád do Polska.
Zeptal jsem se ho, zda to míní dočasně, nebo nadobro.
Odpověděl: Ne, budu se muset přesvědčit, zda dokážeme eliminovat britský zásah.
Hitler chtěl ještě zapůsobit na mezinárodní veřejnost.
Den plánovaného útoku odložil z 25. srpna na 1. září.
Jednak chtěl britské vládě nabídnout čas a příležitost zbavit se vyhlášených záruk, a jednak rozehrával poslední partii s polskou vládou, předem však odsouzenou k nezdaru.
Berlín totiž vyhlásil plán na vyřešení německo-polské krize.
Jeho šestnáct bodů obsahovalo zejména striktní požadavek odstoupení Gdaňska Německu, plebiscit o osudu tzv. koridoru podle národnostního stavu k 1. 1. 1918.

Ve svém celku by realizace plánu znamenala úplné ovládnutí a zotročení Polska.
Přes tvrdě vznesené požadavky byla polská vláda nakloněna vyjednávání, počítala s případnými ústupky, ale jako celek předložený plán odmítala.
Na diplomatickou scénu ještě přistoupil italský duce Mussolini s nabídkou, že na 5. září svolá k řešení polského problému mezinárodní konferenci.
Avšak jeho iniciativa a snaha zopakovat si svou mnichovskou roli byla Berlínem odmítnuta, zejména když Itálie proklamovala v dopisech Hitlerovi i Ribbentropovi svou neutralitu v nadcházejícím válečném konfliktu.

V posledních dnech srpna 1939 se zřetelně projevovalo, že diplomatická a politická jednání uvázla na mrtvém bodě.
Ke slovu měly podle německých plánů přijít konečně zbraně.
O deváté hodině večerní 31. srpna oznámil německý rozhlas, že říšská vláda ukončila jakékoli další dohovory s Polskem.

Téhož dne vydal Hitler německé armádě Pokyn pro vedení války č . 1.
Uvádělo se v něm:
1. Nyní, kdy všechny politické možnosti vyřešit na východní frontě pro Německo nesnesitelnou situaci mírovými prostředky byly vyčerpány, rozhodl jsem se pro řešení silou...
Datum útoku: 1. září 1939.
Doba útoku: 4.45 (letního času - pozn.aut.).
Kostky byly vrženy.

Za ranního úsvitu prvního zářijového dne roku 1939 zahájila německá vojska útok a překročila polské hranice.
Začala válka.
Ale byla to vůbec válka, když nedošlo k jejímu formálnímu vypovězení ze strany Německa?

O desáté hodině dopoledne 1. září se sešel v Berlíně říšský sněm.
Na jeho zasedání přišel Hitler v šedé polní uniformě a prohlásil, že branná moc převzala aktivní obranu říše.
Jedině taková je, podle jeho slov, možná odpověď na polské provokace a útoky, poté co polský stát odmítl smířlivé řešení sousedských styků...
Abych učinil konec tomuto šílenému počínání, nezbývá mi jiný prostředek nežli použít od nynějška násilí proti násilí.
Z Hitlerovy řeči ani z následné proklamace k německému národu z téhož dne nebylo patrné, zda se jedná vskutku o vypovězení války.
Avšak vlády Velké Británie a Francie, zejména když docházely zprávy o postupu německých vojsk, o bombardování polských měst a připojení Gdaňsku k Německu, po bezprostřední informaci od polské vlády a zvážení situace okamžitě reagovaly.
Ve formě diplomatické nóty Britové oznámili Berlínu, že útokem na Polsko vytvořila německá vláda podmínku pro splnění záruk britské a francouzské vlády, dopustila se útočného činu, který ohrožuje polskou nezávislost, a proto bez váhání splní svůj závazek.
Jako nepřijatelná se jevila výmluva ministra zahraničí Ribbentropa, že nejde o německý útok, nýbrž že Polsko už po měsíce provokovalo Německo.
Až v neděli dopoledne 3. září v 11 hodin oznámila britská vláda světu, že od této chvíle se považuje ve válečném stavu s Německem.
O dvě hodiny později informoval francouzský velvyslanec Coulondre v Berlíně říšské ministerstvo zahraničí, že Francie, nebude-li Německo ochotno odvolat své vojsko z Polska, se považuje od sedmnácté hodiny povinna poskytnout Polsku pomoc.
Když se Hitler dozvěděl, že Velká Británie a Francie přece jen vyhlásily Německu válku, lakonicky poznamenal: To ještě neznamená, že budou válčit.
Na západní frontě vskutku nezačaly v září, ale také ani v následujících měsících adekvátní vojenské operace.
Velká Británie a Francie zahájily námořní blokádu Německa, zatímco USA i Japonsko vyhlásily svou neutralitu v doposud jenom evropské válce.
S neskrývaným zadostiučiněním mohla v polovině září 1939 německá oficiální místa konstatovat, že na francouzsko-německé frontě nepadl dosud jediný výstřel.

Válečná ouvertura přinesla porážku polské armádě, statečně bojující proti německé přesile a následné uchvácení polského území Hitlerem a Stalinem...

Avšak předznamenala také léta následující, a dokonce naši současnost.
