Špatné dívky s čistou duší

Recenze FILM:
Mladá žena, ztepile sedící na koni ve stetsonu, kožených kalhotách a s koltem u pasu působí stejně pikantně jako třeba dívka s elektrickou kytarou na pódiu rockového klubu.
To si jistě dobře uvědomili i tvůrci ženského westernu PISTOLNICE (Bad Girls, 1994), který lze chápat především jako logické vyústění soudobé renesance nejpříznačnějšího amerického filmového žánru i jako projev módní vlny feminismu.

Pistolnice vycházejí ze stejného motivu jako Eastwoodův (anti)western Nesmiřitelní.
V něm si několik prostitutek najalo vysloužilé zabijáky, aby se pomstily dvěma zákazníkům, kteří v opilosti jednu z nich zohavili.
V Pistolnicích si čtyři padlé děvy svou čest, práva i důstojnost už rezolutně obhajují samy.
Stačí jen, aby se jedné z nich pokusil násilím zmocnit oplzlý klient, a autoritativní šéfka kurtizán jej bez mrknutí oka odstřelí.
Tato událost je ovšem jediným ozvláštňujícím prvkem, zasazeným do jinak tradičního westernového schématu, v němž nechybějí romantické lásky, honičky na koních, přepadení bank i vlaků a samozřejmě ani finální (v případě Pistolnic však vskutku skvěle zinscenovaná i sestříhaná) divoká přestřelka.

Režisér Jonathan Kaplan bohužel plně nevyužil možností, které mu mimořádně atraktivní námět poskytoval.
Jako by pouze vzájemně prohodil obvyklé mužské a ženské role: milenec jedné z dívek je zastřelen zezadu před jejíma očima a zahyne tedy obdobně, jako ve westernech zpravidla umírají partnerky mužských hrdinů.
Protagonistky vyprávění - záhadná Madeleine Stoweová, koketní Andie MacDowellová, impulzivní Drew Barrymoreová i nenápadná Mary Stuart Mastersonová - svými typy dokonale odpovídají diváckým představám o hlavních hrdinkách.
(Herečky navíc údajně strávily tři týdny speciálním výcvikem na ranči, kde se učily jezdit na koních, zacházet se zbraněmi a dokonce i žvýkat tabák.)
Scénář jim ale neposkytl větší prostor pro výraznější charakterové odlišení postav, jejichž jednání proto občas vyznívá dost nevěrohodně.
Jen stěží lze uvěřit, že tak inteligentní a zdatné dámy by se musely živit nejstarším řemeslem na světě (jedna z nich dokonce říká, že jenom jako šlapka měla nějakou cenu), navíc s několikrát zdůrazňovaným pocitem vlastního ponížení.

Celý film připomíná spíš několik samostatných, volně řazených epizod, v nichž se vždycky jedna z hrdinek octne v nesnázích a zbývající tři ji společně zachraňují.
Určitě by neškodilo, kdyby byl natočen v duchu více strohém a méně líbivém (časté efektní zpomalené záběry) a vyvaroval se také zbytečně sentimentálního závěru.
Pistolnice měly všechny předpoklady stát se westernem, který by zcela netradičně rozšířil hranice žánru.
Místo toho jsou jen profesionálně velmi slušně odvedeným, poutavým, leč značně konfekčním řemeslem.
Tomáš Seidl Pistolnice, USA, 1994.
Distribuce v ČR: Lucernafilm, skupina Beta.
Režie: Jonathan Kaplan, scénář: Ken Friedman, Yolande Finchová, kamera: Ralf Bode.
Hrají: Madeleine Stoweová, Mary Stuart Mastersonová, Andie MacDowellová, Drew Barrymoreová a další.
