Almužna, nebo spravedlnost?

Pavel Vondráček
Řezník Mašek tajně zabil prase.
Dostal provaz.
Mlynář Kalfus načerno semlel mouku Vávrovi.
Popraveni kulkou do hlavy.
Wágner se štítil práce.
Plyn.
Jeho švagr Bouda kočoval po Čechách s povozy.
Zastřelen na Pankráci.
Říha František zahleděl se na dívčí stehna a přestal pracovat.
Po výtce nožem napadl mistra a odjel směr Mathausen.

Na každém šprochu pravdy trochu.
Názor, že ne všichni popravení a trestaní nacistickým režimem byli političtí vězni, nemusí být mylný.
Dosti úvah, zde jsou fakta.
Na Pankráci bylo v letech 1943- 1945 popraveno celkem 1079 lidí.
Němci, věrni své příslovečné pečlivosti, vždy zaznamenali trestný čin.
Sto třicet z nich bylo ocejchováno značkou H- hospodářský delikt, 276 dostalo značku O, která znamenala, že hospodářský nebo vlastenecký delikt nepřipadá v úvahu.
Myšlena tím byla potulka, individua práce se štítící a obyčejná kriminalita.
Dvě příjmení se vyskytují nápadně často- Serinek a Růžička.
Příslušníci dvou tehdy největších šmelinářských klanů.

A tahle individua a jejich potomci že dostanou prachy, z našich daní?
ozvou se jistě hlasy na konci měsíce září, když parlament přijme zákon o odškodnění obětem nacismu.
Političtí ano, kriminálníci ne!
řeknou ti umírnění.
Ostatní rezolutně řeknou: Ne, nic nedostanou, po zjištění, že František Říha se z tábora vrátil o sedm kilo těžší, po válce popravil čtrnáct lidí, protože si předtím zapsali národnost německou, a na Pankráci obtěžoval Lídu Baarovou ( zaznamenáno v jeho spise) a korunu všemu nasadil svým členstvím v StB.
Hlavní otázkou bude: Kdo je oběť nacismu?
Každý, kdo nebyl souzen nezávislými soudy, byť byl několikanásobným vrahem, či ten, u kterého je prokázána politická činnost.
Mnozí se radši ani ptát nebudou, za co byl vězněn Říha, padla by pak otázka, za co byli odsouzeni oni sami.
Řekněte ale člověku po třech létech pobytu v koncentráku, že není politický vězeň.

Paní Serineková a Růžičková peníze nedostanou.
Jsou již dávno pryč, ostatně jako další statisíce, které již nikdy své poslední slovo k problému neřeknou.
Cynicky řečeno- vylétli komínem.
Zbylí dostanou dva tisíce tři sta korun za měsíc věznění.
Pro někoho almužna, pro někoho potvrzení, že existuje spravedlnost.
