Štěstí ministra Kočárníka

Josef Kotrba, Zástupce ředitele Národohospodářského ústavu AV ČR a CERGE
Praha
Český ministr financí má oproti svým zahraničním kolegům řadu podstatných výhod.
Díky podpoře premiéra a nejsilnější vládní strany je schopen snadno čelit požadavkům resortních ministrů na zvyšování výdajů, příliš úspěšná nejsou ani regionální či profesní lobby.
Není proto divu, že se mu dlouhodobě daří udržovat vyrovnaný státní rozpočet.
Nedosti na tom: díky překvapující vstřícnosti stran vládní koalice se mu zatím vždy podařilo vybavit konstrukci státního rozpočtu několika miliardami vaty, tedy výdajů, které nejsou doopravdy nezbytné.
Díky těmto skrytým rezervám udržuje po deset až jedenáct měsíců v roce rozpočet v desetimiliardových přebytcích, které potom do oněch vatových položek rozpouští koncem prosince.
Vyrovnanost českého rozpočtu tak po většinu roku skrývá přebytek, tedy peníze, které stát zbytečně vytahal z kapes daňových poplatníků.

Patrně největší štěstí však učinil ministr financí s vůdcem opozice Milošem Zemanem.
Předseda ČSSD se již mnohokráte proslavil svéráznými ekonomickými názory či předpověďmi.
Za vzpomínku stojí např. jeho pravidelné prognózy z let 1990 až 1992, v nichž předvídal vznik masové nezaměstnanosti vždy přespříští roční období (jarní prognóza pro podzim atp.), nebo jeho hodnocení kuponové privatizace jako podvodu na občanech jen krátce před tím , než se do druhé vlny zaregistrovalo rekordní množství občanů.

Bez komentáře proto nemohl ponechat ani současnou debatu o státním rozpočtu: podivínský nápad premiérův s ústavním zákonem o vyrovnaném rozpočtu pochopitelně kritiku stimuluje sám o sobě.
I tentokráte však zachoval originalitu.
Zatímco se ostatní kritici, při vědomí současného desetimiliardového přebytku (bez očištění o dluh z clearingového účtu se v polovině srpna jednalo o více než 16 miliard), soustředili na to, že rozpočet má být co do výdajů střídmý a co do příjmů napjatý, tedy takový, aby příjmy právě postačovaly k pokrytí výdajů, a nedával ministru financí možnost tvorby vaty, zaútočil Miloš Zeman z opačného konce.
Prohlásil, že již dnes je rozpočet v deficitu ve výši 33 miliard, takže o vyrovnanosti nelze v žádném případě hovořit.

Těžko si dovedu představit metodu, jakou k tomuto číslu došel.
Oproti oficiálním, statistikou České národní banky potvrzeným výsledkům je to rozdíl téměř 45 miliard Kč!
Opoziční vůdce zřejmě jednoduše přičetl k výdajům sumy, které stát neutratil, ale podle názoru Miloše Zemana utratit měl.
Takový způsob účetnictví lze ovšem v reálném životě uplatnit jen stěží.
Prohlášení o 33 miliardách rozpočtového deficitu se podobá tvrzení, že pan XY, který nekoupil vilu na Hanspaulce a nemá dluhy, je zadlužen až po uši.
Vždyť, jak praví Zemanovo účetnictví, kdyby ji byl koupil, jistě by se zadlužil.

Ani Miloš Zeman však nemá monopol na nonsensy.
Jednoho, zato však exemplárního, se během víkendu dopustil i premiér Václav Klaus.
Na obhajobu svého nezvyklého, nepraktického a zajisté ekonomicky stěží odůvodnitelného návrhu ústavního zákona o vyrovnaném rozpočtu řekl, že byl-li si jeho správností jist již dopředu na sto procent, díky hodnocení Miloše Zemana si je jist tímtéž již na celých 101 procent.
Naneštěstí pro něj, a koneckonců i pro jeho (jinak štěstím oplývajícího) ministra financí, ani ten nejpochybenější špatný argument proti nenahradí jediný správný argument pro.
A ten jim chybět bude, i kdyby Miloš Zeman zvýšil svůj odhad rozpočtového deficitu třeba o dalších 300 miliard.
