Výchova k bádání je nedílnou součástí činění vyspělého národa

Petr Jakeš, Autor přednáší na Přírodovědecké fakultě UK
U politiků, ale i ve veřejnosti se objevují pochyby o účelnosti vlastního českého výzkumu.
Je to důsledek vědecké minulosti, existence institucí, které měly vědu toliko v názvu a rozlišovaly mezi vědou socialistickou a cizí.
Izolovaný výzkum však nemůže přinášet výsledky.

Svět je plný černých krabiček, ve kterých jsou ukryty moderní zázraky: počítače, záznamová média, navigační systémy, farmaceutické přípravky či biotechnologické postupy, genová manipulace.
Většina objevů pochází od základního výzkumu a domnívat se, že pěstovat toliko aplikovaný výzkum, tedy brát někde nápady a výrobky vzniklé na základě těchto nápadů prodávat, činí z těch, kdo do základního výzkumu investují, slušně řečeno, blbečky.

Věda, která je nedílnou součástí činění vyspělého národa, vyžaduje, tak jako kultura, péči společnosti.
V té nejryzejší formě má základní výzkum s kulturou společné to, že se na čas lze bez nich obejít.
Žel, zanechává to stopy na společnosti či národě.
K pěstování vědy je třeba nejen střecha nad hlavou, nějaké finance (a někdy jich je třeba dost), ale především vědecký dorost.
Jsou to aspiranti, doktorandi a postdoktorandi.
Tedy lidé s ukončeným tradičním vysokoškolským vzděláním, kteří se rozhodli ještě v učení pokračovat.
Pětadvacátníci, třicátníci či pětatřicátníci.
Jsou neopotřebovaní, nezatížení tradicemi, funkcemi, vyšlapanými cestičkami.
Pracují- li v dobrých týmech, jsou to právě oni, kdo svými nápady i životní energií postrkují vědu vpřed.
To vědí všude na světě a dorostu si hledí, někde i hýčkají.

V přístupu k výchově vědeckých pracovníků existuje několik cest.
Ta jedna, americká, je školštější.
Doktorand je studentem, jak se sluší a patří.
Jsou mu předepsány přednášky, zkoušky a nakonec doktorská práce (PhD).
Cesta britská je svobodnější a dospělejší.
Není v ní formálních přednášek, cvičení či kurzů a spočívá ve vypracování doktorské práce.
V Americe mají tedy undergraduate schools k výchově vysokoškoláků s nižšími kvalifikačními stupni (bakaláři) a graduate schools k produkci specialistů- výchově vědeckých pracovníků.
V graduate schools se dělá špičková věda a vychovávají magistři (MSc) a doktorandi (PhD).
Odborníci pro aplikovaný výzkum se vychovávají základním výzkumem.

Náš systém výchovy byl postaven na středoevropských tradicích (profesor coby neotřesitelná autorita), byl sovětsky modifikován, včetně nesmyslných pojmenování vědeckých hodností, a předepisoval zkoušky odborné, ale i např. z marxistické filozofie.
Těžištěm byla kandidátská práce.

Domnívám se, že bychom měli opustit příliš benevolentní britský způsob výchovy badatelské špičky a pro potřebu našeho evropanství předepisovat na vysokých školách doktorandům pokročilé přednášky, kurzy, letní školy či cvičení a k tomu úzce specializovanou doktorskou práci jasně zaměřenou na publikaci v renomovaném časopise.
Měli bychom pěstovat ty nejběžnější badatelské návyky, ke kterým patří zdravá skepse, kritické myšlení, tvůrčí pozitivní postoje.

Vytvoření graduate schools ve spolupráci s Akademií by bylo tím nejefektivnějším činem.
Leč mám pochybnosti, zda budeme úspěšní, právě pro ten malý podkritický rozměr společnosti, pro malé množství dostatečně motivovaných a schopných lidí a, ke škodě věci, existenci pašalíků.
Budeme mít potíže nalézt výzkumné talenty, a zejména učitele, schopné poskytnout kvalitní výchovu malému kolektivu studentů.
I pedagogickou činnost na špičkové úrovni začínáme hodnotit tržně.
Podle počtu studentů přidělujeme prostředky školicím institucím.
Nejenže jsme v podkritickém množství, trpíme xenofobií, nemáme legislativu pro cizí studenty.
Mezera na úrovni životního standardu, která se objevuje mezi kvalifikovanou vědeckou špičkou a sférou podnikatelskou, právě teď, v počátcích transformace společnosti, přece jen zanechá stopy.

Je tedy namístě hýčkat dorost a nehřešit na to, že mladý badatel pracuje s nadšením pro vědu, bez ohledu na plat.
Jenže člověk, který začíná nalézat své poslání ve výzkumné práci, také zakládá rodinu, chce bydlet a důstojně žít.
Z tohoto pohledu naši doktorandi nejsou nikterak hýčkáni.
