Nový kurzovní lístek usnadní rozhodování

Kompletní informace pro drobného investora v LN na dvou stránkách
Michal Achremenko, František Mašek
S akciemi lze na českém kapitálovém trhu obchodovat na dvou zcela nezávislých trzích.
Na Burze cenných papírů Praha a v RM-Systému.
Protože ceny akcií se ve většině případů liší, lze tohoto rozdílu využít k tak zvaným arbitrážním obchodům, tedy na jednom trhu levně nakoupit a na druhém se ziskem prodat.
Je to zcela legální způsob, jak vydělat peníze.

Lidové noviny proto dnes zahajují vydávání kombinovaného kurzovního lístku, který bude současně uvádět aktuální ceny na obou trzích a umožní zájemci o arbitrážní obchod na první pohled situaci posoudit a rychle zareagovat.
To by měl ostatně provádět každý makléř, který si chce získat renomé a udržet postavení na trhu.

Oba trhy také téměř současně přecházejí na pětidenní obchodní cyklus.
Proto budou rovněž i výsledky obchodování zveřejňovány denně, kromě pondělí a samozřejmě neděle, tedy pětkrát týdně.

Z technických důvodů jsme však museli přistoupit k určité redukci údajů, které kurzovní lístek dosud obsahoval.
Ponechali jsme pouze ty, o kterých se domníváme, že jsou pro rozhodování drobného investora nejdůležitější.

Podniky z obou trhů jsou k sobě přiřazeny pomocí identifikačního čísla cenného papíru (ISIN), které je jejich celostátním kodem platným pro oba trhy.
Pro přehlednost zůstáváme u řazení podle abecedy, o kterém se domníváme, že je přehlednější než členění podle oborů.
Investiční fondy uvádíme pro lepší přehled v separátní tabulce, protože už dnes je zřejmé, že jejich akcie budou jedny z nejobchodovanějších cenných papírů.

Dalším údajem v části kurzovního lístku burzy je aktuální kurz označený pro rychlou orientaci šipkou podle toho, zda ve srovnání s předchozím obchodováním klesl, nebo vzrostl.
Totéž vyjadřuje i změna kurzu uváděná v procentech.
Zůstává i označení kódu a význam jednotlivých čísel najdete ve vysvětlivkách za kurzovním lístkem.

Minimální a maximální kurz se sleduje za uplynulých 12 měsíců a je pro investora poměrně zajímavým údajem vyjadřujícím dlouhodobý vývoj ceny cenného papíru.
Objem v tis. Kč uvádí částku, za kterou se toho dne akcie zobchodovala.

V části kurzovního lístku věnovaného RM-Systému uvádíme ve sloupci označeném cena aukční cenu dosaženou předchozí den v průběžné aukci RM-Systému.
Pojem objemu obchodu je totožný jako u obchodu na burze.

V RM-Systému se obchoduje s větším počtem titulů akcií než na burze.
Platí to především o některých fondech, které dosud nepožádaly o zařazení na burzovní trh.
V okamžiku, kdy budou zařazeny na burzu chybějící cenné papíry, objeví se i v našich kurzech kapitálového trhu.

Po skončení druhé vlny kuponové privatizace se rozšíří i počet akcií obchodovaných na obou trzích.
V tom okamžiku se rozšíří i náš kurzový lístek, aby přinášel kompletní informace.

Po tomto druhém skoku se bude kurzový lístek víceméně stabilizovat jako příznak dokončení jedné etapy transformace ekonomiky z centrálně plánované na tržní.
A přibývat budou pouze nově vzniklé akciové společnosti, které budou mít o obchodování se svými akciemi na burze zájem.
Není ovšem vyloučeno, že jiné společnosti budou z lístku ubývat.
