Recept sporný, téma skvělé

Ladislav Jakl, Publicista
Pobaveně, šokovaně i zlomyslně reagovala veřejnost na trubínskou iniciativu ODS.
Dým usedá, je čas přehlédnout krajinu po explozi.
Podporu si návrh získal jen ojediněle.
V šiku odpůrců se nacházejí jak nepochybní stoupenci minimálního státu, tak socializující vizionáři a protireformní partyzáni.
Bylo by chybou vykládat si tento jev jako zklamání české žurnalistiky, ale i jako reprezentativní vyjádření nepřijatelnosti Klausovy myšlenky.
Václav Klaus v rozhlasovém interview řekl, že negativní reakci očekával.
Překvapilo ho prý však, že se neobjevily věcné argumenty proti, jen emotivní odmítání.
Jelikož si Klaus zvykl sám rozdělovat argumenty na věcné a nevěcné a ne příliš šťastně se tak odřezává od zpětné vazby, nemusíme takové hodnocení z jeho úst brát vážně.
Je však skutečností, že všeobecná shoda v negativním hodnocení nějakého činu vede obvykle novináře k přitvrzování či karikování, kde podstata ztrácí.

Návrh je politicky nekorektní, tvrdí někteří oponenti, neboť by chtěl zneužít momentální mocenské převahy k zabetonování jistých konceptů i pro případ volební porážky.
Smysl samotné ústavy, schvalované kvalifikovanou a nikoli prostou většinou však tkví právě v tom, že je třeba chránit jisté principy před konjunkturálními výsledky příštích voleb.
Otázkou je, jaké principy.
Především ty, které kodifikují technologii moci, tedy pravidla vládnutí a politické soutěže.
Taková pravidla mohou být naplňována aktivitou ve službách různých zájmů, ne však být zájmům přizpůsobována.
To neznamená, že demokratická ústava je hodnotově neutrální.
V různé míře jsou do ní včleňována ustanovení o ochraně práv jednotlivce, o svobodě vyznání apod.
Čím méně obecná jsou tato ustanovení, tím hůř fungují.
Zdá se, že debata o tom, zdali klausule o vyrovnanosti rozpočtu je nebo není pro ústavu příliš konkrétní, je celkem legitimní.
Řekl bych, že příliš konkrétní je, ale se stolu takovou úvahu shodit nelze.

Politika by nebyla politikou bez debaty o rozpočtu.
Právě rozpočtem a ne frázemi za řečnickým pultem lze prosadit svou představu o státu.
Na druhé straně stát není soukromým majetkem ústavních orgánů.
Je to veřejněprávní instituce.
Stát by v hospodaření měl být podřízen pevnější normě, než jakou může zvrátit prostá vládní většina.
Je namístě přemýšlet o nástrojích, které by vládu v rozhazovačných choutkách brzdily.

Nechceme žít na úkor dětí, říkají autoři myšlenky o ústavním zákonu o rozpočtu.
Přenášejí tak akcent dneška jinam, než kde opravdu leží.
Ten je v obrovské míře přerozdělování.
Nejde jen o ekonomiku.
Míra přerozdělování úzce souvisí se svobodou.
Lze si představit totalitární stát, který se nemusí ohlížet na přízeň voličů a tudíž vymáčkne z obyvatel na daních takovou částku, jakou chce utratit.
Schodek žádný nebude.
Státní výdaje jsou často označovány jako nepružné.
Pravda je spíš taková, že vlády, včetně té naší, nemají odvahu k zásadním škrtům.
Výdaje jsou politikum.
Nízké daně však také mohou být politikem, zvláště v předrůstovém období.
Snížil-li by stát daně razantněji, než o symbolické procento, poplatníci by se těžko dali přesvědčit k návratu k daním vysokým.
Přízrak schodku, nezaplašený nějakým ústavním zákonem, by pak nutně vládu nutil aktivněji omezovat výdaje.
Lze tvrdit, že hlídání schodku jakýmkoli nástrojem vede nakonec k omezení veřejných rozpočtů, současná praxe tomu ale nenasvědčuje.
Opozice proklamuje, že rozpočet je skrytě schodkový.
Spíše ho však lze považovat za skrytě přebytkový.
Vláda, akcentující vyrovnanost rozpočtu před jeho štíhlostí se pro jistotu opře o předimenzované zdroje a na konci roku neefektivně utrácí přebytky.

Na obzoru je projednávání rozpočtu na příští rok.
Tam je prostor ukázat, jak to vláda myslí s trendem poklesu přerozdělování.
Po přijetí rozpočtu ale ne přes média ale standardními koaličními cestami pak lze nabídnout k diskusi návrh podobný nynějšímu.
V dnešní konstelaci však tuto iniciativu lze chápat jen jako pokus odvést pozornost od důležitějšího problému - míry přerozdělování, k problému menšímu - k rozpočtové bilanci.

K návrhu výkonné rady říkám ne, ale jsem rád, že téma je otevřeno.
