Za hranice českých příležitostí

Německé firmy mají zájem především o pracovníky na sezonní práce
Miloš Hrabě
Koho by nelákalo poznat život v anglických, afrických nebo latinskoamerických státech a ještě si při tom vydělat?
Řada lidí proto hledá, kdo by jim takovou příležitost zprostředkoval.
Jednou ze šesti zprostředkovatelen, s oprávněním pro činnost do zahraničí, je i pražská agentura SERVUS - služby akademické veřejnosti.

Máme určité kontaktní možnosti ve všech státech, odkud pocházeli zahraniční studenti v bývalém Československu.
Díky tomu bychom tam mohli hledat uplatnění pro naše lidi, a naše licence je proto pojata dosti široce.
Jenomže v těchto zemích sami nevědí, co s nezaměstnanými, odpověděl Otto Brabec z agentury SERVUS na otázku, jak se daří zprostředkovávat práci v zahraničí.
Vzhledem k tomu dominuje v činnosti agentury zajišťování studentských pracovních pobytů především v Německu.

Největší poptávka německých zaměstnavatelů je po výpomocích v sezonních restauracích nebo ubytovnách v rekreačních oblastech.
Vzhledem k charakteru těchto prací nejsou podmínkou zvláštní odborné znalosti, ale především jazyková vybavenost.
Na nás je, abychom garantovali její určitou úroveň.
Vycházíme přitom především z potvrzení škol, říká O. Brabec.

Přístup na německý trh práce vyžaduje splnění velmi přísných podmínek;
jejich administrativní část řeší za studenty agentura.
Čisté měsíční výdělky okolo 850 až 1400 marek odpovídají ceně, kterou jsou němečtí zaměstnavatelé ochotni zaplatit.
Kromě mzdy hradí pojištění během pracovní doby.
Zprostředkovatelna s německým partnerem vyhledává většinou příležitosti, kde je zajištěno i ubytování a strava.
Vzhledem k pověstné německé důkladnosti bývá uzávěrka žádostí o pracovní povolení na příští rok již v prosinci.

O. Brabec prozradil, že přicházejí i zájemci o práci ve Švédsku, v Norsku, ve Finsku apod.
Bohužel jim musíme většinou sdělit, že tyto státy jsou v podstatě nedostupné.
Chrání si totiž trh práce pro vlastní nezaměstnané, kterých mají podstatně více než my.
Ti jsou pro ně na prvním místě, na druhém bývají azylanté, na třetím zájemci z dalších států Evropské unie a naši lidé přicházejí na řadu až čtvrtí, vysvětlil.
Navíc podle něj většina uchazečů nezná jazyky těchto zemí a tamější zaměstnavatelé se zpravidla nespokojují se znalostí angličtiny.

Dostat se na práci do Velké Británie, kde platí přísná pravidla pro zaměstnávání cizinců, je velmi složité.
O. Brabec uvedl, že se agentuře daří umísťovat pouze zájemce o práci pomocníků v domácnosti.
Agentura SERVUS tuto možnost letos zprostředkovala asi 50 dívkám a chlapcům.
Tento druh práce je minimálně na tři měsíce a maximálně na dva roky.
Ubytování a stravu zajišťují anglické rodiny.
Hlavní podmínkou je i zde dobrá znalost jazyka, což si v tomto případě agentura SERVUS sama ověřuje.
Navíc ke garanci za kvalitu uchazečů vyžaduje doporučení osob, které je znají, například učitelů.

Vzhledem k tomu, že v anglických rodinách jsou spíše návštěvami než pracovními silami, dostávají namísto výdělků kapesné.
To činí minimálně 35 liber týdně, z kterých si hradí jazykové kurzy.
Mezi těmito rodinami jsou dosti značné rozdíly.
Některé jim tyto kurzy hradí, platí jim dopravu a podobné výdaje, dodal O. Brabec.
