Opera má úspěch, ale příliš experimentuje

Ivan Hartman, Teplice
Jestli se někdy vrátím do Teplic?
zopakoval Peter Dvorský otázku.
To bude samozřejmě záviset na mém programu, ale pak bych prosil o větší sál, tak asi pro pět tisíc lidí, řekl den před svým včerejším koncertem v Teplicích slovenský tenorista světového věhlasu.
Peter Dvorský vystoupil včera večer v Domě kultury doprovázen Severočeskou filharmonií řízenou jejím šéfdirigentem Tomášem Koutníkem.
Zájem o jeho recitál třikrát převýšil nabídku asi sedmi set míst.

Pořadatelem výjimečné akce byla akciová společnost Glavunion, která podle slov svého generálního ředitele Štěpána Popoviče chce vrátit Teplicím to, co je dělalo velkými- dobrou hudbu.
Tento koncert není naší poslední akcí, potvrdil ředitel Popovič.

Peter Dvorský se bude po návratu z Teplic domů připravovat na premiéru Pucciniho Bohémy, která je v Bratislavě ohlášena na 7. října.
Shodou okolností právě role Rudolfa z této opery byla pro Dvorského vstupenkou mezi světovou operní elitu.
Rudolfem Dvorský debutoval v milánské La Scale na Velký pátek 13. dubna 1979.
Šlo o rychle přijatou nabídku.
S kolegy jsem se seznámil až po prvním dějství, řekl Peter Dvorský.
Potom jsem měl plný kalendář, dodal.
Téhož roku v červenci už zpíval i v dalším prestižním sále, ve veronské Aréně.

Podle Petera Dvorského, který každé představení prožívá jako neopakovatelnou událost, znamená pro mladého umělce velký úspěch už to, že vůbec poprvé vystoupí na jevišti.
Vždyť je třeba dát dohromady talent, odvahu a štěstí.
Když jedno chybí, nepodaří se to.
Také je třeba mít zdravé nervy, ale těch mi už trochu ubývá, řekl umělec.

Peter Dvorský se nedomnívá, že by klesal zájem o operu.
Spíš naopak.
Opera se ale ubírá jiným směrem a na operních pódiích se velmi experimentuje.
Bojím se, že pokud inscenování oper opustí tradiční podobu, dostane se opera do úzkých a spíš bude vyhledávat koncertní provedení.
Naše děti si pak nebudou umět představit Rusalku a Vodníka.
Mladí režiséři totiž často pokládají klasické inscenace za kýč.
Peter Dvorský také připomněl veliký zájem mladých amerických umělců o angažmá na evropských operních scénách.

O politice Peter Dvorský mluví nerad.
Ať už řeknu pro i proti, vždy se to využije v můj neprospěch.
Přestože přede dvěma roky dostal nabídku kandidovat do parlamentu, říká, že by do politiky rozhodně nevstoupil.
Nechci, aby na mě lidé plivali v politickém křesle, to ať raději plivají, když se mi něco nepovede na jevišti.
Chystaných voleb na Slovensku se Peter Dvorský nezúčastní, neboť v té době bude v zahraničí.
Zase mě moje umění zachrání, žertoval.

Peter Dvorský je však prezidentem humanitární nadace Harmony a od roku 1991 také předsedou rady Slovenské hudební unie.
Na otázku LN, co chce v této funkci prosazovat, Peter Dvorský odpověděl, že je třeba vyřešit vztahy mezi státními a soukromými uměleckými školami.
Existují tendence dostat školy do soukromých rukou, což není vždy správné.
Umění se nerodí jen v dobře situovaných rodinách.
Talentované děti z méně mohovitých rodin, nebudou- li mít na školné, zbrzdí svůj talent a nebudou se moci rozvíjet.
Chceme prosazovat, aby se úroveň uměleckých škol zlepšila, řekl Peter Dvorský.
