Lendl v posledním stadiu

Pokud amerického tenistu nepřejede auto, příštího US Open se zúčastní
Podle Thomase Mustera prochází tenista během své kariéry čtyřmi vývojovými stadii.
Jako mladík chce na sebe upoutat pozornost, pak hraje pro novináře, ve třetí etapě se zaopatřuje na stáří a závěrečným stadiem je hra pro potěšení.
Na toto téma by mohl nejzasvěceněji přednášet muž, který tu seděl přede mnou, protože on už tím vším prošel, řekl rakouský tenista na tiskovce ve Flushing Meadows.
Tím, koho Muster ve zpovědním křesle střídal, byl Američan narozený v Ostravě, Ivan Lendl.
Bolest zad ho vyhnala z centrkurtu, aniž by mu dovolila dohrát 2. kolo US Open.

Stále rád soutěžím, zopakoval pak Lendl posté, co ho drží na dvorci.
Ustavičné propadání se na žebříčku jako kdyby bývalá světová jednička nevnímala.
Nikdy jsem nehrál tenis pro to, abych byl první na světě, tvrdí momentálně třicátý tenista světa, který se na výsluní vyhříval s přestávkami rekordních 270 týdnů.
Radu, aby to zabalil dřív, než klesne na konec stovky, prý ještě od nikoho nedostal.
O konci kariéry se rozhodnu sám, do toho mi nikdo mluvit nebude, rezolutně oznámil Lendl, přestože intervaly mezi jeho úspěchy se stále prodlužují.
Do finále turnaje postoupil naposledy v lednu v Sydney a poslednímu titulu (v pořadí 94.) z Tokia už bude pomalu rok, zatímco zdravotní přestávky jsou čím dál četnější.
K Lendlově cti je však nutné přičíst, že kondici rozhodně nepostrádá.
Počátkem roku zvládl v HongKongu na Salem Open sehrát ve dvouhře a deblu během dvou dnů 16 setů.

Čtyřiatřicetiletý Američan proto zdaleka nepomýšlí na seniorskou ATP Tour, určenou tenistům-důchodcům, ač do této kategorie bude svým věkem od března patřit.
Tak na to si ještě počkáte, tam mě uvidíte tak v padesáti.
Nepotřebuji pro své ego porážet pětačtyřicetileté pány.
To si rovnou mohu domluvit partii se svým sousedem.
A co bude dělat Lendl coby sedmdesátiletý kmet, až přijde se svými vnoučaty do hlediště ve Flushing Meadows?
Bude jim vyprávět o tom, že od roku 1982 se dostal osmkrát za sebou do finále US Open a mezi lety 1984-86 dosáhl newyorský hattrick?
Řeknu jim, že jsem starý, mám sklerózu a už si nic nepamatuju.
A pak si myslím, že stejně, jako padl Beamonův rekord, určitě někdo překoná i můj výkon, předpověděl Lendl.

Dvě výhry z US Open mu scházejí, aby dostihl druhého Vica Seixase, který na americkém mistrovství dosáhl v rozmezí let 1940-69 pětasedmdesáti vítězství (vede Connors s 98).
Za rok tu jsem znova, tedy pokud mě nepřejede auto.
Věřte, že budu přecházet opatrně, nevzdává se Lendl, i když jeho nezdolnost vyvolává u soupeřů spíše soucit než respekt, který požíval v éře Ivana Hrozného.
Je to smutné, ale zároveň normální, že už na soupeře nestačí, prohlásil Lendlův nejčerstvější přemožitel Němec Karbacher.
(ad) New York
