Korunní svědek úplatkářské aféry v Marseille utekl kvůli klidu na ostrov

Ačkoliv úplatkářská aféra francouzského fotbalového klubu Olympique Marseille (OM) vypukla již v květnu 1993, k civilnímu soudu se dostává až s téměř dvouletým zpožděním.
Proces ve Valenciennes začne 13. března.
Před několika týdny však Francii opustil korunní svědek.

Právě Jacques Glassmann, hráč Valenciennes, v květnu 1993 veřejně potvrdil snahu funkcionářů Olympique uplatit utkání s Valenciennes.
Marseillští měli třem hráčům z týmu Valenciennes nabídnout vysokou částku za to, že v zápase předvedou patřičně slabý výkon.
Jedním z oslovených byl i on sám.
Snahu o podplacení oznámil v poločase zmíněného zápasu rozhodčímu.
Z bezpečnostních důvodů nedávno musel opustit Francii a ukrývá se na ostrově Reunion.

Proti Glassmannovi se obrátila veškerá nenávist fanoušků OM i skrytá zášť fotbalového zákulisí ihned po propuknutí skandálu.
"Nevinný", pokřikovali na něho ironicky na všech stadiónech.
Jeho vlastní klub Valenciennes s ním odmítl prodloužit smlouvu a žádný jiný profesionální klub jej nechtěl.
"Ztratil jsem hodně peněz, byl jsem duševně a morálně na dně," vzpomíná Glassmann.
Příležitost dostal až na severu Francie, v amatérském klubu Maubeuge.
"Měli jsme ho rádi," říká předseda klubu Maubeuge Jean-Marc Varnier.
"Říkal nám, že je tu velmi spokojený.
V naší lize byl nejlepší, zápasy mohl odchodit," posteskl si po Glassmannově nenadálém útěku na Reunion.

Jak se ukazuje, hlavním motivem byla záplava výhružných dopisů, v nichž je Glassmannovi i jeho rodině vyhrožováno smrtí.
Stejně tak Glassmann zjistil, že ve Francii už zřejmě nikdy nebude moci žít v klidu, o zaměstnání ani nemluvě.
V novém působišti se podobnými problémy zabývat nemusí.

Devět tisíc kilometrů od Paříže vzdálený ostrov Reunion je znám jako oáza klidu s pustými plážemi a ideální útočiště pro všechny, kteří nechtějí být rušeni.
"S jeho odjezdem jsem naprosto souhlasila," říká Glassmannova manželka Audrey, která zatím zůstala ve Francii.
"I poté, co zmizel, mám řadu anonymních telefonátů a denně docházejí dopisy.
Všechno s výhružkami.
Jacques měl skutečně pádný důvod hledat místo pro náš život jinde."
Závětří na ostrově Reunion Glassmannovi svědčí.
Od prvního dne se stal oporou nejlepšího místního klubu Sainte Rose a do Francie se vrátí až na samotný proces.

Průběh soudního klání dnes nelze vůbec odhadovat.
Jean-Pierre Barnes, bývalý ředitel Olympique Marseille a obviněný číslo jedna, například slibuje závratné odhalení.
Bez ohledu na rozsudek však klub na svou "iniciativu" již doplatil.
Olympique byl vyloučen z PMEZ 1993/94 a na konci sezóny 1993/94 dokonce i z nejvyšší francouzské soutěže.
Od té doby hraje pouze v druhé lize.
