Paroží s jedovatými hady

Recenze
VÝSTAVY:
Nejnovější výstava přivádí do pražské Galerie Ruce, vedené galeristou Jaroslavem Krbůškem, mladý malířský objev ze "vzdáleného" Slovenska, BOHDANA HOSTIŇÁKA (1968).

Tento galerijní počin navazuje na Krbůškovu opatovskou linii z konce osmdesátých a počátku devadesátých let, kdy vedle nejzajímavějších pražských umělců do svého výstavního koktejlu soustavně míchal také autory z Moravy či Slovenska.
Tehdejší svébytný příspěvek k "československé kulturní vzájemnosti" nehodlá opustit ani v současném provozu galerie Ruce (připravují se další samostatná vystoupení), ale ani při kurátorování "fondové" Špálovky.
Pominutelný není ani další rys Krbůškovy iniciativy: vedle důrazu na klasicky prověřené hodnoty domácího vizuálního umění se soustřeďuje rovněž na uvádění nových jmen, často ještě studentů výtvarných škol.
Že však nejde o konjunkturální úlitbu objevitelským tendencím, ale o promyšlenou koncepci s důrazem na osobní uměleckou kvalitu, dokazuje i Hostiňákova pražská výstavní premiéra.

Nevelké množství Hostiňákových obrazů provokuje návštěvníka zvláštní kunsthistorickou neuchopitelností.
Svidnický rodák ukrajinského původu (nyní frekventant Sikorova ateliéru na bratislavské umělecké škole) totiž nezařaditelně tvoří ironické předivo různých narativně obrazových asociací, podepřených sarkasticky jemným malířským projevem.
Upřeně hledící jelen, který se skví na oranžově červánkovém obzoru a jehož červenými parohy se proplétá klubko temných hadů s vyplazenými jedovými jazýčky, může odkazovat jak k notoricky známým kýčovitým obrázkům, tak ke složitějším konceptuálním tendencím.
Názvem obrazu Koitus ostatně Hostiňák naznačuje, kudy asi povedou pravidla malířské hry, kterou hraje s poučenějším divákem.
Je-li o postmoderním malířství možné uvažovat v poměrně jasně čitelných ikonografických souvislostech, pak v tomto Hostiňákově postmalířském projevu jde o ambivalentní svár dráždivě banálního s ikonologicky nevyzpytatelným vnitřním zázemím samotného umělce.

Propletené hady je možné stejně úspěšně (i vzhledem k názvu díla) interpretovat ve smyslu prvotního hříchu nebo v kontextu obecné západní "hadí" symboliky (v této souvislosti lze uvést sousoší Laokoon, ale třeba i slavnou scénu s hady ze Spielbergova filmu o Indianu Jonesovi).
Lze je však vztáhnout i k psychoanalytickým vizím, založeným na Freudovi a odkazujícím k surrealismu.
Ten se ostatně svými atributy očí či hořících much nabízí tak okatě, až je to celé navýsost podezřelé.
Na otázku po důvodu malování těchto much, vší a podobné hmyzí havěti navíc zastřeně komunikující Hostiňák jednoduše odpovídá: "Obtěžuje a bude obtěžovat."
Myslím, že pro tuto chvíli je docela příjemné nechat se obtížit banálně sofistikovaným světem Hostiňákových symbolicky hravých i krvavých kreací.
A pokud návštěvník najde vlastní konotace (třeba s vědeckými kresbami, s dekadentně-křesťanskou symbolikou či s dokonalostí formální hry), bude to i k jeho intelektuálnímu prospěchu.
Martin Dostál Bohdan Hostiňák.
Galerie Ruce, Praha, 15. února - 11. března.
