Armáda odkládá klenot

Předpokládané stažení jednotek UNPROFOR z Chorvatska, kterým tamní parlament vypověděl k 31. březnu mandát, zpečetí zřejmě osud základny mírových sil OSN v Českém Krumlově.
Ta se totiž specializovala na přípravu vojáků pro balkánskou misi.
Dříve nebo později by k tomu však došlo i bez ohledu na rozhodnutí chorvatských zákonodárců.
Na první pohled je to paradox: hodláme se zbavit jednoho z mála klenotů, jimiž se česká armáda může před generály z NATO vytáhnout.
Při pečlivějším zkoumání však dospějeme k závěru, že základna v Českém Krumlově - byť západními odborníky vychvalovaná pro ucelenou koncepci výcviku modrých přileb - je luxus, který si dnes naše armáda nemůže dovolit.

České ministerstvo obrany dnes jedná o razantní likvidaci duplicitních byrokratických struktur svého aparátu.
Ušetřené stamilióny půjdou na konto výcviku armádních základen.
Pověst té českokrumlovské (dosud je v podřízenosti sekce zahraničních vztahů ministerstva obrany) byla totiž zřejmě vystavěna tak trochu na účet živořících tankistů, pěšáků či dělostřelců.
Koneckonců i odborníci na přípravu modrých přileb (jsou jimi většinou vojáci v záloze) potvrzují, že jejich jednoúčelový výcvik je pro armádu neopodstatněným přepychem.
Záložáci totiž většinou oblékají maskáče kvůli dolarovému výdělku a po ukončení "kontraktu" se vracejí do civilu.
Nesplnilo se tedy ani očekávání generálů, že muži s válečnými zkušenostmi vylepší akceschopnost české armády.
Velitel českokrumlovské základny podplukovník Vladimír Trněný o nich navíc tvrdí, že jsou velmi specifičtí - jejich výcvik je totiž přípravě bojových jednotek na hony vzdálen.
Nabízených variant, jak naložit s "armádním klenotem", je několik.
Rozumná se jeví například ta, která by zkušenosti českokrumlovských důstojníků i kapacitu základny využila ke zformování útvaru podobného havlíčkobrodské brigádě rychlého nasazení.
Pro jednostranně orientovanou základnu by se tak příprava modrých přileb stala jednou z mnoha činností.
Její osud by už nezávisel na potřebách OSN, nýbrž vlastní armády.
Také vojáci českých sil rychlého nasazení by si postupně zvykali na to, co je běžné v zemích Severoatlantické aliance: jít na rozkaz do míst, kde je ohrožen mír.
Bez ohledu na vzdálenost od domova.
Nehledě na to, že se zpevněním koruny ochabne i zájem záložáků vydělávat v uniformě dolary.
