Na jaře skončí "perestrojka"

Podle trenéra Radolského má Olomouc v lize na víc než na osmé místo
Olomouc -
Jakékoli zlepšení současné osmé příčky v ligové tabulce bude v Olomouci považováno jako odpovídající možnosti mužstva, stejné umístění nebo dokonce pád níže bude neúspěch.
Takové je stanovisko výboru fotbalové Sigmy s tím, že na úkol přebudovat a konsolidovat mužstvo zbývá trenéru Radolskému půl roku.
Po ukončení "perestrojky" bude pro příští sezónu cíl vyšší.

Po odchodu Pivarníka, Marošiho, Přibyla, Hanuse a Látala se snížil věkový průměr mužstva na 22 let, hledá se nejen vůdčí osobnost kolektivu, ale i nový herní styl.
K tomu by měl pomoci Mucha, který se po letech vrátil ze Zlína.
Velké přestupy se však nekonaly, klub má sice údajně letošní rozpočet zajištěn, ale milióny na nové hráče chybí.
Jména jako Samec a Tibenský byla proto jen zbožným přáním.
V přípravném období byla zkoušena řada hráčů z nižších soutěží a na soupisku byli zařazeni čtyři nováčci.
Vedle Muchy to jsou Svědík z Ostravy a zcela neznámí hráči ze Slovenska Zelenay a Mikulášík.
Mimo účast na dvou halových turnajích sehrála Sigma patnáct přípravných zápasů, sedm vyhrála, šestkrát remizovala a dvakrát prohrála při skóre 31:25.
Soupeři byli různě silní, úspěchem je zejména remíza 1:1 s národním mužstvem Moldávie na soustředění v Nizozemsku.
Nejlepším střelcem přípravy byl Kerbr s pěti brankami.

"Mužstvo má na víc než na 8. místo, na podzim jsme zbytečně ztratili minimálně sedm bodů v zápasech, kde jsme byli lepší.
Náš čas teprve přijde," říká olomoucký trenér Radolský.
Mezi problémy Hanáků patří katastrofální pokles návštěvnosti.
Tu chce mužstvo svými výkony a výsledky na jaře zastavit.

Podzimní bilance Olomouce: 8. místo, 5 výher, 4 remízy, 6 proher, skóre 16:16, 19 bodů.

Přišli: Mucha ze Zlína, Mikulášík (Vráble), Zelenay (Piešťany), Svědík (Ostrava), z dorostu byl přeřazen Prášilík.

Odešli: M. Guzik (prodloužil hostování v Bohumíně), Fujdiar (prodloužil hostování v Č. Budějovicích), Lysáček (přeřazen do B mužstva).
