Na světě je 30 procent nezaměstnaných

Výroční zpráva Mezinárodní organizace práce varuje před světovou krizí
Ženeva -
Naděje na snížení rekordní úrovně celosvětové nezaměstnanosti jsou velmi vzdálené a svět se sune ke krizi zaměstnanosti.
Vlády by proto měly spolupracovat na odvrácení sociální katastrofy.
Takový je závěr výroční zprávy o světové zaměstnanosti zveřejněné ve středu Mezinárodní organizací práce (ILO).

Podle ILO bylo na konci loňského roku bez práce asi 820 miliónů lidí, což představuje přibližně 30 procent světové pracovní síly.
V průmyslových zemích bylo 35 miliónů nezaměstnaných.
Situace je podle ILO nejhorší od světové krize začátku 30. let, a pokud se nic neudělá, bude nezaměstnanost ještě narůstat.
Většina vyspělých zemí spolu s bývalými komunistickými státy čelí dvouciferné míře nezaměstnanosti.
V Africe a Latinské Americe se rychle rozšiřuje práce na částečný úvazek bez sociální ochrany.

Kromě Japonska a několika západních zemí se z tohoto trendu vymyká východní a jihovýchodní Asie.
Mírnější nezaměstnanost v tomto regionu je podle ILO důsledkem toho, že se zdejší vlády zaměřily na exportem podněcovaný průmyslový růst.

ILO ve zprávě doporučuje, aby vlády v zájmu růstu pracovních příležitostí podporovaly liberalizaci obchodu.
Varovala, aby vysoká nezaměstnanost nevedla k protekcionistickým tendencím a ohrožení nové světové obchodní dohody.
Úbytek pracovních míst v průmyslu ve vyspělých zemích bude kompenzován růstem příležitostí ve službách a v produkci vyspělých technologií, obhajuje ILO důsledky liberalizace obchodu.

Vlády by měly dále spolupracovat na stabilizaci finančních trhů a při ochraně ekonomik před pohyby spekulativního kapitálu.
Trh práce by se měl podle ILO zkvalitňovat reformou systémů příspěvků v nezaměstnanosti, rozvojem rekvalifikací a snížením nemzdových nákladů.

ILO letos počítá s tím, že v USA míra nezaměstnanosti dosáhne 5.8 procenta a do konce století se nezmění, totéž platí pro Japonsko s mírou nezaměstnanosti 2.8 procenta.
Nezaměstnanost v Německu do roku 2000 mírně klesne na 9.2 procenta, výrazně se však zvýší nezaměstnanost ve Francii na 14 procent nebo v Itálii na 13.9 procenta.
