Ministr Vodička: Není jasné, zda by ženy chtěly delší mateřskou dovolenou využívat

Délka mateřské dovolené je jedním z témat, k nimž se v souvislosti s vládním návrhem zákona o sociální podpoře vyslovují jednotlivé politické strany.

V současné době je tomu z rodičů, který zůstane po narození dítěte doma, vyplácen po dobu tří let rodičovský příspěvek ve výši 1740 korun měsíčně.
Ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička se domnívá, že je správné, setrvá-li matka s dítětem doma co nejdéle.
Upozorňuje však, že s tříletou placenou mateřskou dovolenou je ČR na světové špičce.
Předběhlo nás prý jedině Rakousko, které loni zavedlo roky čtyři.
"Myslím, že v obrovských částkách, které se v sociálním systému pohybují, by náklady na prodloužení mateřské dovolené nebyly tak významné.
Je ale otázka, zda by toho ženy využívaly.
Dnes se ženy a dívky chtějí uplatnit také profesionálně.
Já bych například svou ženu nepřemluvil, aby zůstala doma, protože nechce ztratit kontakt se svou profesí.
Nevím, zda bychom nenahráli skupinám lidí, které by toto opatření spíše zneužívaly než využívaly ke skutečné péči o děti," řekl LN ministr Vodička.

Křesťanské strany vládní koalice, KDU-ČSL a KDS, navrhují, aby se mateřská dovolená prodloužila na čtyři až pět let.
Argumentují tím, že investice se společnosti vrátí v podobě kvalitní populace, která bude vyrůstat co nejdéle v mateřské péči.

Sociální demokraté a odbory se domnívají, že by rodičovský příspěvek, právě tak jako přídavky na děti, měl být i v budoucnu vyplácen všem rodinám.
Vládní předloha navrhuje, aby v souladu s principem adresnosti dostávaly rodičovský příspěvek pouze rodiny, jejichž příjem je nižší než 2.5- násobek životního minima.
Předkladatelé návrhu jsou přesvědčeni, že čistý příjem přibližně 14000 korun, kterého by musela rodina s jedním malým dítětem dosáhnout, aby na příspěvek ztratila nárok, je dostatečný.

KDU-ČSL do vládního návrhu zákona o důchodovém zabezpečení prosadila, aby se ženám pro výpočet důchodu započítávaly i čtyři roky strávené péčí o dítě.
Bude-li tento návrh přijat, stane se ČR spolu s Rakouskem jedinou zemí, která péči o dítě takto hodnotí.
