Kdo je tedy lhář?

Stanislav Devátý je ostře sledovaným mužem.
Chtělo by se říct, že už minimálně patnáct let, a dodat, že takovou intenzitu zájmu politických skupin a sdělovacích prostředků zažívá nejspíš poprvé.
Po obvinění BIS ze sledování politických stran se zčistajasna objevila tři roky stará aféra s osobním svazkem někdejšího poslance Jana Kavana.

Tu scénu si mnohý z nás pamatuje.
Kamera americké televizní stanice zabírá několik poslanců Federálního shromáždění z komise 17. listopadu, jak otevírají krabici dokumentů Státní bezpečnosti označenou Jan Kavan.
Objevila se obálka s tabulkou a registračním číslem, znějícím na jméno Kato.
Následoval razantní střih, vstupy českých novinářů a rozhořčený komentář.
Krátce nato se konala tisková konference sociálních demokratů, kde americký novinář (a přítel Jana Kavana) Mc Neill veřejnosti sdělil, že mu poslanec Devátý prozradil z tajného svazku některé skutečnosti.

Poslanci Devátý, Vidím a Pospíšil protestovali se slovy, že osobní svazek Jana Kavana, který si komise 17. listopadu vypůjčila od rozvědné služby (k určení možné Kavanovy spolupráce s StB), už dávno neměli.
Obhajovali se tím, že šlo o kopii obálky, pod níž byly jejich materiály z dosavadního vyšetřování.
Novinář z americké stanice Christian Science Monitor Television je prý požádal pouze o několik záběrů práce bez zvukového záznamu.
Rovněž popřeli, že by Mc Neillovi cokoli prozradili.

Případem se začala zabývat Generální prokuratura.
"Rozhodující otázkou celého vyšetřování je, zda předložené spisy obsahovaly okolnosti týkající se státního tajemství.
Zda tyto okolnosti byly nepovolané osobě vyzrazeny," uvádí se v dopise poslanců komise 17. listopadu z dubna 1992 adresovaném hlavnímu prokurátoru Laukovi v reakci na zdlouhavý způsob vyšetřování kauzy.
Zároveň šlo o protest proti spekulativnímu prohlášení tehdejšího prokurátora Nechanického v televizi.
Případ Kavan do voleb vyšetřen nebyl a stal se jedním z trumfů v politickém klání.
Pozdější vyšetřování se vytratilo do ztracena, aniž by poslance kdokoli vyslechl.

Když před několika dny MF Dnes opět zasutou aféru oprášila, byly jedním z argumentů výpovědi tehdejších poslanců Jansty a Cuhry, kteří měli říct, že Devátý před americkým novinářem skutečně svazkem Jana Kavana listoval.
Nicméně oba bývalí poslanci LN sdělili, že se jedná o neúplné prohlášení a navíc staré více než tři roky.
Řekli, že při natáčení nebyli vůbec přítomni a o celé věci byli informováni z televize.
Takže nemohli a nemohou potvrdit ani vyvrátit, zda šlo skutečně o svazek Jana Kavana.
Otázka zní: Měli nebo neměli poslanci v čele se Stanislavem Devátým v době natáčení svazek k dispozici?
Když ano, vyzradili americkému novináři státní tajemství?

Naštěstí je ministerstvo vnitra úřad, a proto zde existuje jednací protokol o pohybech osobních svazků.
Co z těchto protokolů vyplývá?
Dvacátého února 1991 byl "komisi 17. listopadu"" půjčen osobní spis Jana Kavana s krycím názvem Kato.
Vrácen byl šestého listopadu 1991.
Americký novinář záběry natáčel až čtvrtého prosince 1991.
Závěr?
Komise 17. listopadu v čele se Stanislavem Devátým podle úředního záznamu svazek k dispozici neměla, a tudíž nemohlo dojít k vyzrazení státního tajemství.
Kdo je tedy lhář?
