Dvě slzy dojetí

Recenze
FILM:
Svět dítěte v letech padesátých se pokusila zobrazit scenáristka a režisérka českého původu Hana Kodíčková (1947), od roku 1968 žijící ve Velké Británii.
Její celovečerní filmový debut ŠPENDLÍK NA MOTÝLA (1993) vznikl v britsko-české koprodukci a stál okolo dvou a půl miliónu dolarů.
Hrdinkou pohádkově laděného příběhu je sedmiletá dívenka, citlivě vnímající některé vyšinutosti stalinské éry.

"Motýlí příběh o nočních můrách padesátých let" je situován do nejmenovaného východoevropského města, kde žije malá Maruška (Florence Hoatová) se svými blízkými.
Jde o zakletou zemi, kde jsou lidé sledováni jako pod lupou, ale není v ní místo pro pestrost a rozlet.
Vládne zde lež, pokrytectví, exaltovaní soudruzi a přísná babička (Joan Plowrightová) se svým trestajícím Bohem.
Jaký div, že se motýlek Maruška rozhodne odletět dřív, než ji taky připíchnou pod sklo?

Otřepanost a mělkost traktovaných myšlenek je ovšem příliš zjevná a spolu s vypjatě expresivní stylizací tvoří dohromady nebezpečně třaskavou směs, která lyrický příběh doslova rozmetá.
Autorka navíc jako by se nemohla rozhodnout, zda chce tehdejší atmosféru zachytit pomocí zvláštní dětské optiky, nebo zda dá přednost vlastnímu, již poučenému pohledu na roztomilé děvčátko v obklíčení absurdního světa.
Spojením obého vzniká cosi mezi vážkou a dvojplošníkem.
Komičnost podivného hybridu pro našince umocňují některé "detaily": třeba chov koz na Starém Městě (jsme přece na Východě a možná i tak trochu v pohádce, kdo ví?).
Skutečnou perlou je však anglicky zpívající kapr a křepčící Tomáš Hanák v roli svobodomyslného Juraje Jánošíka.

Při pohledu na dojemnou story o nelehkém žití v totalitním režimu je užitečné zopakovat známý postřeh o dvou slzách dojetí z Kunderova románu Nesnesitelná lehkost bytí.
"První slza říká: Jak je to krásné, děti běží po trávníku!
Druhá slza říká: Jak je to krásné, být dojat s celým světem nad dětmi běžícími po trávníku!
Teprve ta druhá dělá z kýče kýč."
Základní lapsus filmu Špendlík na motýla (ale i jistou naději na divácké přijetí) spatřuji právě v té druhé slze.
Špendlík na motýla (A Pin for the Butterfly, Velká Británie-ČR, 1993).
Produkce: Heureka Film, Channel Four Films.
Scénář a režie: Hannah Kodiceková, kamera: Ivan Šlapeta, hudba: Ilona Sekáczová.
Hrají: Florence Hoathová, Joan Plowrightová, Ian Bannen, Hugh Laurie a další.
Pražská premiéra 23. února.
