Zaváděcí ceny burzy pro akcie z druhé vlny KP

Od prvního března se nabídka burzy rozšíří na 1738 titulů .
Nové akcie ČEZ mají odlišnou nominální hodnotu od původních
Od 1. března dojde na pražské burze cenných papírů k zásadní změně.
Přibude na ní 677 úplně nových titulů akcií a spolu s nimi 184 emisí, které se připojí k už obchodovaným.
Výjimku budou tvořit akcie ČEZ 2, které mají odlišnou nominální hodnotu od původních akcií ČEZ.
To se odrazí nejen v jejich názvu, ale i kurzu.
Zatímco nominální hodnota akcií ČEZ pocházejících z prvního kola kupónové privatizace je 1100 Kč, nominální hodnota "přídavné" emise je rovných tisíc korun.
Jako k ostatním akciím, které doplňují počet akcií z první vlny, bylo i akciím ČEZ 2 přiřazeno validační číslo (tj. úředně stanovená cena, se kterou akcie vstupuje na burzu) ve výši kursu ze 14. února, tedy posledního dne před přerušením obchodu.
Jelikož je však nominální hodnota akcií ČEZ 2 nižší, je stejnou mírou upraven směrem dolů i kurs, a to na 1110 Kč proti 1220 Kč za původní akcii ČEZ.

V seznamu jsou rovněž uvedeny tři emise, které však jsou vydány na jméno, a nejsou proto obchodovatelné veřejně.
Jsou to: Dopravní stavby Morava, Karosa Vysoké Mýto a Strojobal.
S těmito akciemi se na burze nebude obchodovat, a proto v kursovním lístku dále uváděny nebudou.

Spolu se zaváděcími cenami a číselným kódem ISIN (International Security Identification Number) dnes uvádíme poprvé i kód alfabetický - BIC (Bohemian Indentification Code), který se má v blízké budoucnosti stát pro indentifikaci cenného papíru rozhodujícím a nahradit tak ISIN.
Pražská burza v tomto případě následuje příklad burz zahraničních a vychází z toho, že při zadávání alfabetického kódu se zmenší možnost výskytu omylu a záměny.

Nejvyšší zaváděcí cena byla na základě určitého algoritmu přidělena emisi akcií Kaolinu Hlubany (šest tisíc) a naopak nejnižší akciím Zemědělské akciové společnosti a Zemědělskému nákupu a zásobování Zdislavice, a to po stu.
Zaváděcí cena zatím nepředstavuje cenu akcie, slouží pouze jako vodítko pro zahájení obchodů.
Vzhledem k povolené odchylce oběma směry o 30 % lze předpokládat, že tržní cena se vytvoří během velmi krátké doby.
Jakmile bude akcie poprvé zobchodována, bude se smět její kurs pohybovat v rámci jednotlivých obchodních seancí o obvyklé rozpětí plus minus 5 %.

Burza nasadila až šestkrát vyšší ceny než RM-Systém.
Absolutně největší rozdíl je u akcií Liry, kde burza nabízí 5560 Kč a RM-S pouze 970.
Značný cenový rozdíl bude vodou na mlýn arbitrážních obchodů, avšak lze očekávat, že velmi brzy dojde ke sblížení cen obou trhů.

V souvislosti s příchodem nových akcií burza rovněž uvažuje o změně báze indexu PX 50, kde některé původní, méně významné emise nahradí akcie podniků, s nimiž se bude obchodovat v nadprůměrné míře, a které tak budou významněji ovlivňovat průběh obchodů.

Burzovní výbor pro kotaci odsouhlasil žádost o převod na trh kotovaných akcií společností Investiční a Poštovní banka, Armabeton a hotelu Forum.
Dále o tento krok požádaly společnosti SEPAP a Stavby silnic a železnic (SSŽ).
