Odmítla Slavia postup do play off?

Praha -
Nezvyklé ticho bylo v prostorách kolem šaten hokejistů Slavie po nerozhodném zápase se Zlínem (3:3), který pražskému mužstvu nejspíše zavřel cestu do play off.
Také manažer Tomáš Herstus zahájil tiskovou konferenci pesimisticky: "Nechci být špatným prorokem, ale vzhledem ke špatnému skóre a horším vzájemným zápasům se Spartou a Vítkovicemi šanci na postup asi ztrácíme."
Bod však slávisté ztratili trestuhodně, protože v 57. minutě zvýšil Svoboda na 3:1 a mužstvo, které pomýšlí na boj mezi nejlepší osmičkou, by mělo v domácím prostředí umět vítězství uhájit.
Opak však byl pravdou, a dvakrát se smál uzdravený reprezentant Pavel Janků, kterého v posledních okamžicích zápasu domácí obrana neuhlídala: "Na vyrovnání má zásluhu výkon celého mužstva, neboť takový zvrat se nepodaří každý zápas.
Pomohlo mi jistě i štěstí, protože dát dva góly v závěru zápasu se mi podařilo vůbec poprvé.
Jsem rád, že jsem si po chřipce tímto způsobem zvýšil sebevědomí."
Janků se dvěma brankami z Edenu posunul do čela střelecké tabulky extraligy.

Zlínské mužstvo však bez nemocných Meluzína a Kowalczyka a potrestaného M. Okála dlouho nepůsobilo dojmem, že by ve Vršovicích chtělo uspět.
Nepřesvědčivý výkon vysvětloval trenér Vladimír Vůjtek: "Protože jsme postup do play off vybojovali už dříve, hráli jsme dvě třetiny na čtyři útoky.
Hráči na to nejsou zvyklí, nedokážou se dostat do tempa a podle toho také vypadala naše hra.
Čtyři útočné trojky jsme však poslali na led úmyslně, protože jsme chtěli před play off vidět všechny hokejisty při zápase.
Od poslední třetiny, kdy jsme hru zredukovali na tři útočné formace, se naše hra zlepšila.
Věřím, že Slavia musí být zklamaná, protože po jejím třetím gólu by měl být pro nás už zápas ztracený."
Pražanům citelně chyběli potrestaní útočníci Jelínek a Najda, během zápasu pak museli odstoupit pro zranění brankář Tóth (poraněná šlacha na kotníku) a obránce Hořava (obnovené natažení svalového úponu).
"V naší situaci jsme se proti silnému soupeři nemohli slepě hnát do útoku a museli jsme zvolit vyčkávací taktiku.
Za stavu 3:1 jsme na to znovu upozorňovali, ale naše slova se bohužel naplnila, když se hráči ve snaze vstřelit čtvrtý gól příliš vysouvali dopředu," uvedl slávistický asistent Břetislav Kopřiva.
