Lidové noviny psaly

Nový český závod v Brně
Dovídáme se, že pan Fr. Koblovský z Rožnova, syn známého vlastence MUDr. Koblovského, zařizuje zde továrnu na leštidlo společně se známým v Brně panem Funtánem.
Pan Koblovský byl, jak se nám ze spolehlivých pramenů sděluje, zaměstnán po několik let v největších, též i cizozemských továrnách téhož druhu, a doufáme taky, že od našeho obchodnictva podnik tento bude s radostí uvítán, neboť zde skutečně podobného závodu dosud není.
(Lidové noviny 3, 1895, 27. 2.)
Bernard Shaw o Jaltě ČTK - Stockholm.
Bernard Shaw pronesl svým známým způsobem několik kousavých poznámek k jaltskému komuniké.
Ve skotském týdeníku Forward nazývá toto prohlášení "nejnestoudnější a nejneuvěřitelnější pohádkou, která kdy pobavila houf politických dětí".
Tato kritika vskutku není žádnou lichotkou pro Angličany, trefila však hřebík na hlavičku, když zjišťuje v několika slovech naivní obdiv Britů k sovětské modle a velmi přesně a jasně pranýřuje výsledek jaltské konference.
Shaw se potom zvlášť zabývá polskou otázkou a cynicky zjišťuje:"Londýn byl poražen Lublinem a Washington přihlížel a nevěděl, co má říci.
Je dosud ještě více Lublinů a více Londýnů, a i nadále se jich bude více vyskytovat.
Stalin dá vždycky svůj hlas pro Lublin, a co řekne Stalin, je pro spojence dosud hlasem osudu."
Bernard Shaw tím potvrzuje, jak otrocky se Velká Británie a Spojené státy podrobují sovětským diktátům.
(Lidové noviny 53, 1945, 1. 3.)
Rehabilitace slova ...
Ano, slovo socialismus u nás bylo zdiskreditováno.
Obdobně je zdiskreditovala i Nacionálně socialistická německá dělnická strana.
Přesto po válce západoněmečtí sociální demokraté vyrostli ve vlivnou sílu.
Cítím více sympatií ke konzervativní vládě Margaret Thatcherové než k současným labouristům.
Přesto by železná lady nemohla tak prokázat své schopnosti bez socialistické opozice.
A konečně i v podmínkách japonského hospodářského zázraku sílí vliv socialistické strany.
...Mnoho upřímných vyznavačů socialismu má dnes pocit, že jejich život byl omylem.
Málokdo však najde odvahu k tomu, narušit integritu své osobnosti.
Budou proto náchylní podlehnout lísavému a vemlouvavému našeptávání těch, kdo se budou prezentovat jako obrození, nedeformovaní zastánci socialismu.
Těmto lidem je třeba dát příležitost a nezahánět je do vod strany, která byla jedinou významnou antisocialistickou silou v naší společnosti.
V budoucích volbách socialismus nezvítězí.
Bude to právě důsledek této diskreditace.
Měl by se však postupně stávat uznávanou opozicí.

Socialismus je idea mravní, nikoli ekonomická.
Je přirozenou kolektivistickou protiváhou egoistickému individualismu, soucitem, nikoli nenávistí.
Jakmile se však pouští do ekonomiky, žalostně ztroskotá.
Idea státního vlastnictví výrobních prostředků neznamenala nic jiného než kastraci skutečných ekonomických stimulů.
Život ale není jen ekonomika.
Proto má i socialismus budoucnost.
Zejména tehdy, když konečně pochopí antisocialistickou podstatu komunismu.
Z komentáře Miloše Zemana (Lidové noviny, ročník III, 24. 2. 1990)
