Byl, či nebyl Andreotti mafioso?

Odpověď na tuto otázku by měla přijít ze soudní síně v Palermu:
Na dnešní den byl oznámen začátek soudního řízení s tímto nejznámějším a nejvlivnějším politikem Itálie za posledních padesát let, sedminásobným premiérem a symbolem mocenského režimu Křesťanské demokracie.
Mužem, na němž se Italům líbila obratnost, chytrost, intelekt, lehký smysl pro humor, schopnost kompromisu.
A kterého ztotožňovali tu s érou hmotného vzestupu, tu s hnilobnou "stranokracií".
Za "nejvyšší zásluhy o republiku" byl Giulio Andreotti, dnes 76letý, jmenován "doživotním senátorem".
Ale byl to on sám, kdo neodkladně požádal o zbavení poslanecké imunity, jakmile palermská prokuratura rozhodla v březnu 1993 zahájit proti němu předběžné vyšetřování pro podezření z "účasti na spolčení se zločinným cílem" a poté loni v létě přímo z příslušnosti k sicilské mafii.

V soudní síni má padnout rozhodnutí, zda indicie, o něž se opírá podezření, postačí k formulaci přímé obžaloby, nebo zda budou jako nepodložené pověsti a fámy zameteny pod koberec archívů zapomětlivé justice.
Měl Andreotti přímé styky s mafií, například v osobách bratrů Ignazia a Nina Salva, zle pověstných "výběrčích poplatků"?

Přelíčení bylo několikrát odloženo, někdy se zdálo, že celý případ bude uzavřen a založen ad acta.
Vyšetřující soudci museli zkoumat a ověřovat stále nové a nové výpovědi, předvolávat další a další svědky: celkem na 200 jich mělo sdělit až miniaturní podrobnosti ze života "špičkového" politika.
Takřka minutu po minutě bylo nutno rekonstruovat, co třeba dělal Giuliano Andreotti 20. září 1987 od 13 do 18 hodin?
Přijel do Palerma na "slavnost přátelství" křesťanských demokratů, po obědě se vytratil z hotelu a propustil osobní stráže.
Nikdo neví, kde byl do večera, než se vrátil do hotelu.
Jediný, kdo o tom věděl, byl hovorný mafián Baldassare Di Maggio, který na důkaz svého "pokání" před dvěma lety dopomohl zatknout dvacet let hledaného "kmotra všech kmotrů" Salvatora Riinu.
Nyní vypověděl, že tehdejší ministr zahraničí Andreotti se v inkriminovanou - a zřejmě klíčovou - chvíli onoho zářijového odpoledne sešel právě s tímto Riinou v domě Ignazia Salva, a jak v kraji zvykem, na závěr rozhovoru se třikrát políbili.

Svědectví a odposlech telefonních rozhovorů umožnily odhalit tajemství: Salvo a Riina hovořili s Andreottim o právě probíhajícím maxiprocesu s mafií, a "strýc Giulio" je měl uklidnit: Vše se "urovná" při odvolacím řízení.
Jak?
S pomocí přítele Corrada Carnevale, jehož všemocný politik dosadil do funkce šéfa trestní sekce Apelačního soudu v Římě, kde systematicky anuloval rozsudky nad mafií.

Na jaké potíže se při vyšetřování naráželo, dokládá část obsáhlého spisu s názvem "Falešná tvrzení obžalovaného": "Andreotti měl možnost uniknout kontrole osobní ochranky, pohybovat se bez jakýchkoliv doložených stop, mohl se s kýmkoli důvěrně setkat.
Do té míry, že na jeho pokyn nesepisovali karabiníci z jeho osobní stráže žádná úřední hlášení, přijímali peněžní dary, lhali soudním orgánům."
Prokáže soud vznesená obvinění?
Potvrdí se podezření, že pro Cosa nostra byl Andreotti "referenčním bodem", nejvyšším ochráncem, na něhož se obracela v dobách největších potíží?
Jako by mu to ukládal zákon "omert?", fundamentální norma mafiánské "kultury", Andreotti vše popírá: Nikdy neznal Ignazia Salva, ani jeho bratra Nina, nikdy se s Riinou nesetkal.
Poskytuje přívaly interview na jediné téma: "Vždy jsem byl úporným bojovníkem proti mafii".

Mluví o temném spiknutí soudců, výzvědných služeb, CIA, obchodníků narkotiky.
Kdo mu není nakloněn nebo má sklon ho přímo podezírat, že to byl největší intrikán italské politiky, rád shledá ve výpovědi každého "kajícného" mafiána píci pro své pochyby.
Třeba Gioacchina Pennina, který kotvil dvacet let jednou nohou v politice a druhou v mafii, v těchto dnech poslal za mříže ex-ministra Mannina (šéfa sicilské Democrazia Cristiana) a ex-senátora Inzerilla, a je líčen jako zanícený iniciátor očisty sicilské politiky.

Je to proces s jediným obviněným, ale pravou causou je letitý pakt mezi politikou a mafií, ono "mysterium loci", jež se táhne od střelby do bezzemků v Portella della Ginestra krátce po válce přes únos a vraždu Alda Mora až po atentáty na soudce Falconeho a Borsellina před třemi roky.
Právní stránka je jenom rámec procesu historicko-politického, jaké se obvykle konají po velkých politických zvratech.
S tím rozdílem, že v Itálii nebyla dovršena dalekosáhlá přeměna a nikdo nemůže tvrdit, že mafie byla definitivně poražena a její vazby na politiku natrvalo zpřetrhány.

Na tisících stránkách spisu "Případ Andreotti" jsou nakupeny tisíce úlomků, drobností až zdánlivě malicherných (jako rituální polibek) o hlubinném životě jednoho člověka, ale také o útrobách země, v níž Italové žili a kterou - neznali.
Tak jako nevědí, zda a kdy z Paláce spravedlnosti v Palermu dostanou odpověď na otázku: Byl, či nebyl Andreotti mafián?
Leč svítá naděje, že to může dopadat jako při odhalení korupčních skandálů "Tangentopoli".
Také tehdy doznání podnikatelů utrhlo lavinu, jež smetla vládnoucí vrstvu.
Třeba by to tak mohlo dopadnout i s mafií.
