Nedvěd ještě přemýšlí o kariéře v zámoří

Urostlý obránce Jaroslav Nedvěd (26 let) je v končící základní části extraligy neodmyslitelnou oporou Sparty.
Na led poprvé naskočil 23. září v Jihlavě ve 3. kole hned po návratu z USA, kde odehrál sezónu v International Hockey League (IHL) za Cincinnati Cyclones, farmářský tým Floridy Panthers.
"Loni na podzim přišlo do Cincinnati několik hráčů z NHL, která se kvůli výluce nehrála.
Vedení týmu oddalovalo uzavření mého nového kontraktu, a tak jsem se rozhodl k návratu a z několika nabídek jsem si vybral Spartu," objasňuje Nedvěd svůj příchod do extraligy.

Když koncem září začal hrát, nebyly jeho výkony nijak oslnivé a začalo se říkat, že v létě asi příliš netrénoval.
"Proti tomu bych se chtěl ohradit.
Měl jsem natrénováno možná jako nikdy v životě.
S bráchou Petrem (nyní hráč New Yorku Rangers - pozn. aut.) jsme si dávali velmi tvrdé dávky.
Všechno to však byla jen práce na suchu.
Na bruslení jsem měl dost času, protože jsem si původně myslel, že zůstanu v IHL, a ta začíná až o měsíc a půl později než extraliga.
Když jsem se dozvěděl, že půjdu do Sparty, měl jsem v Americe brusle na nohou jen jednou, dvakrát tady při tréninku a pak jsem šel do utkání," vzpomíná Jaroslav Nedvěd na návrat na český led a pokračuje: "Úvod se mi zrovna nepovedl, ale nedařilo se celému týmu.
Prohráli jsme v Jihlavě, kde jsem byl u třech gólů, a v dalším zápase jsme doma podlehli Litvínovu.
Bez pardónu jsem šel sedět na 'bidlo' a šest utkání jsem stál.
Potom přišli noví trenéři, začal jsem dostávat příležitost a pomalu jsem se dostával do tempa.
Vzhledem k mé vyšší postavě trvá trochu déle, než se dostanu do bruslařské formy a asi jsem ze začátku lidem připadal dost neohrabaný."
Poslední dobou trenéři Jaroslava Nedvěda posílají na led pravidelně při přesilovkách, oslabení nebo při power play.
"Často se stane, že chybí do konce dvě minuty a je to o gól.
Někteří kluci si asi nevěří a nechtějí jít na led.
Mě takové situace příliš nenervují a moc si nelámu hlavu s tím, jestli ještě inkasujeme.
Asi mi nedělá problém vzít na sebe odpovědnost," vysvětluje hokejista, který má se Spartou podepsanou tříletou smlouvu, ale nezastírá, že by se do Ameriky mohl někdy vrátit: "IHL je výborná soutěž, ve které se dá dost vydělat a člověk se musí dívat na budoucnost.
Vyloženě ale za penězi nejdu, protože i ve Spartě se v případě úspěchu v play off slušně platí."
