Projednávání zákona o dluhopisech odloženo

Praha -
Vláda nyní zapracovává do svého návrhu novely zákona o dluhopisech možnost krytí hypotečních zástavních úvěrů také zástavním právem k budované nemovitosti.
Uložil jí to při čtvrtečním projednávání vládního návrhu parlamentní rozpočtový výbor a jednání o novele přerušil.
Podle předloženého textu by totiž nebylo možno poskytovat hypoteční úvěry občanům, kteří žádnou nemovitost nevlastní.

Při realizaci zákona bude záležet na tom, zda a v jaké formě se bude na podpoře hypotečních úvěrů podílet stát, uvedl náměstek ministra financí Vladimír Rudlovčák, který novelu v parlamentu zdůvodňoval.
Novela zákona o daních z příjmů osvobodila úrokové výnosy z hypotečních zástavních listů od této daně, připomněl.
Dodal, že případná další forma státní podpory se bude moci zvažovat při formování koncepce účasti státu na podpoře bytové výstavby.

Účastník druhé vlny kupónové privatizace se ve středu 1. března stane skutečným akcionářem.
V té době už bude mít na svém účtu ve Středisku cenných papírů připsány akcie, které získal v objednávkových kolech druhé vlny.
Se svým majetkem může volně nakládat.
Akcie může darovat nebo prodat.
Koupit či prodat akcie z druhé vlny kupónové privatizace lze přímo u přepážky SCP, v průběžné aukci RM-S nebo prostřednictvím makléřské firmy na burze cenných papírů.

Do průběžné aukce RM-S se obchodní pokyn dostane zhruba třetí den z běžné podatelny.
Kdo chce obchodovat hned ve středu 1. března, měl by tedy svůj pokyn podat nejpozději v pondělí.
Na obchodní místo RM-S je nejlépe dostavit se osobně s platným občanským průkazem.
Podáním obchodního pokynu můžeme někoho pověřit, ale je nutné ho vybavit notářsky ověřenou plnou mocí k tomuto úkonu.
Je třeba také znát kromě rodného čísla i číslo kupónové knížky.

Při vyplňování formuláře k prodeji není nutné prokazovat vlastnictví cenného papíru.
Před zařazením do průběžné aukce si RM-S ověřuje, že klient skutečně má akcie, které hodlá prodat, na svém účtu v SCP.
Kdo chce přes RM-S akcie nakupovat, musí nejdříve složit dostatečnou hotovost na tzv. JUMBO účet u Investiční a poštovní banky.

Na burze může drobný investor obchodovat pouze přes makléře, jehož výběru je potřebné věnovat jisté úsilí.
Rozsah služeb a jejich ceny se dost liší.

Před nákupem či prodejem akcií makléřská firma sepíše se zájemcem tzv. komisionářskou smlouvu.
Ve zpravidla jednoduchém formuláři klient vyplní základní osobní údaje, ISIN a název cenného papíru, počet kusů, cenu apod.

Makléřská firma posléze blokuje pohyb cenného papíru na zákazníkově účtu v SCP, aby jej nemohl prodat vícekrát.
Současně burza zablokuje cenný papír pro prodej na jiném trhu.

Všechny tyto formality způsobí, že se akcie dostane na centrální trh burzy asi tak třetí den od uzavření komisionářské smlouvy.
Podle Radky Andresové z Bankovního domu Skala budou emise z druhé vlny v držení drobných investorů obchodovány na burze nejdříve v pátek 3. března.

Většina makléřských domů, které poskytují služby individuálním investorům, umožňuje to, co se v Harvardské burzovní společnosti nazývá osobní klientský účet.
Je to vlastně smlouva o trvalé správě osobního portfolia.
Makléřská firma v podstatě trvale blokuje účet klienta v SCP pro jiné obchody a prodává a nakupuje cenné papíry podle jeho pokynů.
V takovém případě zpravidla stačí, když zákazník svého makléře zplnomocní k obchodování i s emisemi z druhé vlny.
