Rajmont povede činohru ND ještě dva roky

Rada Národního divadla se při svém pondělním zasedání rozhodla doporučit ministru kultury Pavlu Tigridovi, aby uměleckým šéfem činohry jmenoval na příští dvě sezóny režiséra Ivana Rajmonta, který v jejím čele stojí už od roku 1990.
Za Rajmontova nástupce rada navrhla děkana brněnské Janáčkovy akademie Josefa Kovalčuka.
Lednový návrh rady prodloužit současnému šéfu činohry Ivanu Rajmontovi jeho funkční období o jeden rok ministr Tigrid nakonec po rozhovorech s Rajmontem nepřijal a požádal radu o jiné řešení.
Režisér Rajmont v lednu předstoupil před radu s tříletou koncepcí.
Prodloužení smlouvy o rok označil za protahování provizória Národního divadla.
Zároveň uvedl, že je ochoten přijmout alespoň dvouleté období, aby mohl dokončit započatou práci.

Na svém pondělním hlasování proto členové rady navrhli (devíti hlasy z jedenácti), aby bylo od příští sezóny stanoveno Rajmontovi nové dvouleté funkční období.
Devět hlasů získal rovněž návrh, aby ministr kultury jmenoval od 1. července 1997 na pět let (což je maximální délka funkčního období) šéfem činohry děkana JAMU Josefa Kovalčuka.
Ivan Rajmont včera oznámil, že je rozhodnut navrhované dvouleté období akceptovat.
"Chci dokončit to, co jsem před pěti lety začal," dodal Rajmont.
"Nechápu zcela, proč rada navrhuje již teď obsazení tohoto postu na pětileté období od roku 1997, když jí navíc v tomto roce končí funkční období," podotkl k doporučení Josefa Kovalčuka za svého nástupce.

Tento dlouhý časový úsek předseda rady Milan Lukeš zdůvodnil nutností zaručit kontinuitu práce souboru a zúročit to, co Rajmont v Národním divadle vykonal.
"Pocit stability je zapotřebí vnést jak do souboru, tak do povědomí veřejnosti.
Josef Kovalčuk navíc počítá s další spoluprací Ivana Rajmonta," upřesnil Lukeš.
Dalším důvodem zmíněného doporučení bylo podle jeho slov přesvědčení rady, že nabídka osobností vhodných pro tuto funkci se v brzké době nijak dramaticky nezmění.

Rada se také zabývala možností zaplnit roční vakuum ve funkci šéfa opery Národního divadla.
Na svém předposledním zasedání v lednu letošního roku totiž navrhla na její vedení dirigenta Jiřího Bělohlávka.
Ten se však svého nového místa může ujmout až od roku 1997, tedy rok po skončení funkčního období dosavadní šéfky opery Evy Herrmannové.
Rada Národního divadla navrhla, aby ministr kultury jmenoval od roku 1996 na jednu sezónu jejím šéfem Josefa Průdka.
Ten dnes vede operu v Českých Budějovicích a s pražským souborem několikrát spolupracoval.

"Josef Průdek by se měl stát zaměstnancem Národního divadla již od letošního srpna," uvedl včera předseda Rady Národního divadla profesor Milan Lukeš.
"Počítáme, že pan Průdek v Národním divadle zůstane i po skončení svého ředitelování a bude spolupracovat se svým nástupcem Jiřím Bělohlávkem," dodal místopředseda rady skladatel Jan Klusák.
