Slovenské děti...

(LN 14. 1. 1995)
Vážím si, jak objektivně paní Šusterová mapuje nemohoucnost a neschopnost všech zainteresovaných orgánů, počínaje opakovanými sedánkami paní Keltošové a jejího apartního protějšku.
Člověka zajisté potěší prohlášení slovenské ministryně o zájmu, který mají o "své" děti.
Jak dlouho to však bude trvat, než si je skutečně kompletně převezmou.
Je jednoduché pronášet citově zabarvená slova, která postrádají racionální podklad.

Potíže kojeneckých ústavů a dětských domovů s předáváním dětí do náhradní rodinné péče mají trvalý charakter, ovšem nejmarkantněji se to dá dokumentovat právě na početné skupině tzv. slovenských dětí.

Předat včas vhodné dítě do vhodné náhradní rodinné péče je velice obtížné.
Přes veškerou péči, která se jim v ústavech věnuje, jejich všestranný rozvoj by byl rychlejší a efektivnější v dobré fungující rodině.
Riskujeme, že bude přibývat lidí bez schopnosti navázat hluboké citové vztahy, žijících bez zkušeností ze života v rodině, jimž bude chybět vodítko pro vlastní formování rodinných vazeb.

Je zarážející, že stále honíme kočku za ocas.
Tím, že odebereme děti od rodičů, potrestáme nevinné děti ústavní výchovou, zatímco pokrevní rodiče mají uvolněné ruce - dále se veselí u alkoholu, prostituují se, páchají trestné činy.
Však se o děti společnost postará, oni občas pošlou do ústavu pohlednici a tím projeví zájem.

Proč se stále zabýváme represí a nejdeme po prevenci?
Proč nevyužít zkušeností Reubena Greenberga, náčelníka policie v Charlestonu, který byl v září v ČR?
O jeho návštěvě zevrubně informuje Reader's digest z prosince 1994.
R. Greenberg doporučuje zabavit pasákům auta a zařízení hotelových pokojů, kde se sex za úplatu odehrává, rozmístit podél silnice kamery - "zákazník" v mercedesu, který má v Berlíně ženu a tři děti, nebude chtít být zvěčněn na filmu.
Myslím, že R. Greenberg má v mnohém pravdu.

Jestliže se již léta nedaří popsanou problematiku vyřešit, napadá mi kacířská myšlenka na vytvoření tripartity (módní záležitost) z pánů Voleníka, Tomáška a Kesslera.
Třeba by se zjistilo, že se s tímto problémem přece dá pohnout.
