Vražedné počasí pro film

Přestalo mě bavit točit pro prázdná kina, přiznává režisér a producent Jaroslav Soukup
K novým českým filmům patří i komedie Byl jednou jeden policajt, uvedená do kin počátkem února.
Taškařici o našich ochráncích zákona realizoval v autentickém prostředí Střední policejní školy v pražských Hrdlořezích.
Od patnácti let jste točil amatérské filmy.
Co vás k této zálibě přivedlo?

O čem byly vaše první snímky a čím jste se v nich inspiroval?

Nikdy jsem se nepokoušel o dokumenty, ale od začátku o jakési hrané skeče.
Jako zjevení jsem vnímal Démanty noci Jana Němce, to byla čistá filmařina!
Pod těmito vlivy jsem v polovině šedesátých let natočil půlhodinový hraný film Opačným směrem, který se skládal ze čtyř epizod a vyprávěl o zrození, lásce a smrti.
Mezitím jsem dělal přijímačky na FAMU, poprvé bohužel neúspěšně.

Famu jste absolvoval v dvaasedmdesátém, debutoval jste však až o čtyři roky později.
Co jste dělal mezitím?

Začít tehdy samostatně režírovat na Barrandově bylo absolutně nemyslitelné .
Ale přijali mě do scénáristického oddělení - nejdříve na rok, pak natrvalo.
Vyplatila se mi zkušenost z FAMU.
A tak jsem si už na FAMU musel pro sebe psát všechno sám.
A po FAMU, začátkem sedmdesátých let, začala moje nejkrutější léta.

Proč?

Seděl jsem v Plzni a psal scénáře, které na Barrandově nikdo nechtěl.
A zase jsem psal scénáře, které nikdo nechtěl.
Pak jsem točil každý rok film.

Už dávno před listopadem jste byl označován za autora inspirovaného americkými filmy...

Samozřejmě mám rád spoustu amerických filmů.
Snad jedině Egon Hostovský.
Kdybych měl jmenovat konkrétní autory,byla by jich spousta.
Třeba Somerset Maugham nebo Scott Fitzgerald, speciálně jeho poslední magnát, ačkoliv zůstal nedokončený.
Nebo JAmes Hilton, Graham Green, Raymond Chalender, James Clavell.
Rád čtu i Michaela Crichtona.
Píše totiž způsobem, který obdivuju i ve filmu.

A zatím se mi to podařilo - Discopříběh č. 2 i Kamarád do deště II - Příběh z Brooklynu se zaplatily a ještě vydělávaly.
Ale rád bych zdůraznil, že na všechny čtyři filmy, které jsem natočil po listopadu, jsem si různými způsoby sehnal peníze sám.
Což je neuvěřitelný martyrium.
Abyste to překonal, chce to vůli a trpělivost, prostě to nevzdat.

Takovému vysvětlení bych rozuměl dnes, kdy si své filmy i sám produkujete.
Ale váš obrat ke komerci nastal už v první polovině let osmdesátých, kdy jste to ještě neměl zapotřebí....

Tenkrát jsem o něm řekl, že to není film, na který bych osobně toužil jít do kina.
A kritika mě okamžitě obvinila z nemorálnosti.
Ale opakuju, že já si dnes nemohu dovolit točit film jako Romaneto, protože by na ně nikdo nepřišel!
On na ně nikdo nechodil už tenkrát a mě jednoho dne přestalo bavit točit pro prázdné sály nebo pro filmové kluby.
Mým největším propadákem se stal v třiaosmdesátém Záchvěv strachu.
Ačkoliv se odehrával za bachovského absolutismu a obsahoval evidentní politické paralely s tehdejší současností, přišlo na něj jenom asi pětašedesát tisíc lidí.
Musím říct, že šlo o volbu čistě osobní a nikdo mě k ní nenutil.

Uprchlík je nesporně špičkový film.
Ale on měl především špičkový scénář...

Taky by to asi nedopadlo špatně.

To není jisté.
Já ale narážím na to, že i nejtvrdší kritici víceméně uznávají vaše řemeslné kvality jako režiséra a vytýkají vám spíš nedotažené scénáře.
Vám připadají kvalitní?

A vadilo by vám, kdyby toho natočil jen polovinu?

Mně ano, protože nerad sedím doma.
Jsem realizační typ, a především režisér.
Navíc jsem začal - jako první u nás - produkovat filmy sám a baví mě to.

Zkoušel jste někdy oslovit jiné než své stálé spoluscénáristy?

Samozřejmě, a skončilo to fiaskem.
Jenže mi poslali látky, které s mým zadáním neměly nic společného, třeba Meyrinkova Golema.
Pak jsem se stejným úkolem oslovil různé spisovatele.
I z nich pár odpovědělo a zase mi poslali náměty mimo sféru mého zájmu.
Po těchto pokusech jsem dospěl k závěru, že pokud si člověk nevymyslí námět sám a scénář nenapíše s lidmi, s nimiž má společný vkus a dobře je zná, nemá nakonec nic.

Mnozí režiséři však ani v Hollywoodu neprorazili osvědčenou konfekcí, ale především originálními nápady a neobvyklým stylem.
V poslední době se to podařilo třeba Quentinu Tarantinovi s filmem Pulp Fiction - historky z podsvětí.
Nevede i u nás cesta k úspěchu spíše přes hledání něčeho nového?

Pulp Fiction se mi líbí především proto, že mám rád Harveho Keitela.
Po jaké látce byste sáhl?

Absolutním snem je pro mě film typu Formanova Amadea.
Úspěch jednoho z nich na mezinárodním festivalu v Nyonu pomohl Soukupovi k přijetí na FAMU, kde pod vedením profesora Emila Klose vystudoval hranou režii.
Po svém celovečerním debutu Drsná Planina
Na které žánry lze dnes v českém filmu vsadit s jistotou?

Bohužel, jistota neexistuje.

S Jaroslavem Vokřálem máme už rok připravený scénář Vražedné počasí.
Jde o kriminální melodrama ze současné Prahy o únosci a jeho oběti, které jsme napsali pro Sagvana Tofiho.
Seženeme-li peníze, chtěli bychom začít na podzim.
Pracujeme i na druhém dílu komedie Byl jednou jeden polda.
Záleží ale na tom, zda bude mít jednička úspěch.

A neláká vás spíš námět, jehož realizaci jste si ještě nevyzkoušel?
Mám rád různé žánry a nové příběhy.
Chtěl jsem dělat něco nového.
Jenže, jak už jsem řekl, dnes musíme uvažovat jinak.
