Herbacos je bystrá štika

Střední farmaceutické firmy mohou reagovat na požadavky pružněji než velké společnosti
Obrat 28 miliónů korun a zisk odhadem tři až čtyři milióny korun zaznamenala v loňském roce podle slov jednoho z majitelů Ivo Hroneše pardubická společnost Herbacos.
Vyrábí léčebnou kosmetiku založenou téměř výhradně na výtažcích z léčivých a aromatických rostlin.
V současnosti je jedinou firmou, která má atest na ochranné pracovní masti, vyžadovaný vyhláškou platnou od počátku tohoto roku pro výrobky, které mají být používány jako ochranné pracovní pomůcky.

Největší konkurent Herbacosu - Slovakofarma Hlohovec, divize Indulona - opomněl o příslušný atest včas požádat.
Této chyby využila děčínská firma k tomu, aby velmi rychle přebrala zhruba třetinu trhu jednoho ze svých největších konkurentů.
K jejím zákazníkům patří například Chemopetrol Litvínov, Mostecká uhelná, ČEZ.
"Prodeje rostou geometrickou řadou," uvedl Martin Sochor z Herbacosu.
"Přestože naše výrobky jsou o něco dražší, zákazníci je vyzkoušeli a už se nechtějí k Induloně vracet."
Herbacos se chce orientovat především na farmaceutické výrobky, zejména pomocné látky.
"Důležité je najít na trhu neobsazenou oblast.
Nechceme vyrábět tablety a kapsle, které jsou k nám schopné vyvážet západní firmy za dumpingové ceny a zlikvidovat tím českou konkurenci.

Ale například s emulzními přípravky se na našem trhu uplatní spíše středně velká domácí firma, která může velmi pružně reagovat," řekl I. Hroneš.
Masťové základy pro farmacii nejsou pro velké farmaceutické firmy jako Léčiva Praha nebo Slovakofarma Hlohovec rentabilní.

V Herbacosu uvažují o tom, že některé dnes vyráběné přípravky léčivé kosmetiky přihlásí k registraci jako léčiva.
Pro zákazníky se tak stanou cenově zajímavější, protože dnešní 22procentní DPH klesne na pět procent.

Pro svůj program výroby farmaceutických a kosmetických produktů investovala firma do rekonstrukce výrobních prostor, které splňují podmínky správné výrobní praxe pro výrobu léčiv, a špičkového technologického zařízení švýcarské firmy FRYMA zhruba 10 miliónů korun.
