V Bonnu rozpaky

Prezident Havel hodil minulý pátek v Karolinu již podruhé na misku vah zdaleka ne uspokojivých česko-německých vztahů veškerou svou morální autoritu.
Poprvé, když si za vyslovení lítosti nad tragickým koncem česko-německého soužití v Československu vysloužil bouřlivý nesouhlas doma, se váhy sice znatelně pohnuly, zejména díky pozitivní reakci německé veřejnosti, oficiální Bonn ale na druhou misku nepřidal vůbec nic a jazýček vah se velice brzy ustálil na starých hodnotách označených "Nezájem" a "Přehlížení".
Morálně to byla pro Bonn prohra, to však profesionální politiky navyklé pouze na své, bílými liniemi statutu poražené mocnosti vymezené hřiště nijak neznepokojovalo.
Na něm se touto záležitostí žádné body (voličské hlasy) uhrát nedaly.
Pak ale bavorská CSU přece jen nějaké objevila: hlasy v Bavorsku usídlených bývalých občanů Československa.
Tak se oficiálně zrodil "sudetský problém" a nabídka "Kuhhandlu": vstřícné gesto, nejlépe v markách, nějaké odškodnění nebo "humanitární akt" pro české oběti nacismu výměnou za uspokojení alespoň nějakých nároků Landsmanschaftu.
Říkalo se tomu "dialog".

Československo se rozdělilo a ztratilo tím pro Německo ještě více na významu.
Jen v jediném hrálo důležitou roli.
Německo se právě tehdy začalo dusit pod náporem migrantů z východu, a rozhodlo se proto nakonec pro radikální omezení práva azylu.
Bylo třeba uzavřít východní hranici, a to nešlo bez Polska a České republiky.
Politickou protihodnotu za nespornou a účinnou ochotu ke spolupráci však Bonn nepovažoval za vhodné navrhnout.
Nabízel zase jen marky a politicky dále tlačil na "dialog".
Vládní koalice v Praze v jednu chvíli povolila a začala uvažovat o nějakém nevládním, avšak přece jen politickém grémiu, jemuž by se z české strany "dialog" svěřil.
Dopadlo to legračně nejenom proto, že koalicí nominovaný předseda se veřejně přiznal, že o česko-německých vztazích nic neví, ale zejména proto, že nebylo jasné, o čem vlastně požadovaný dialog vést.
Sáhlo se tedy k historikům, jimž se měl dialog svěřit.
To ale bylo ještě zábavnější - copak je možné řešit politické problémy současnosti někde v minulosti?
Česko-německá komise historiků také rozumně tuto nemožnou roli nepřijala a věnovala se své vlastní, potřebné práci.
Pokroku v takto zablokovaných vztazích nijak nepomohlo ani upřímné přátelství a snahy obou prezidentů, Weiszäckera a Havla, ani snaha českého prezidenta domluvit se přímo s kancléřem Kohlem.
Výsledkem bylo zase jen pár marek: nějaké starobince jako "humanitární gesto".
Ale i o tom se přestalo v Bonnu hned vzápětí mluvit.

"Kuhhandel" dialogu nemohl k ničemu vést proto, že tlak na revizi Benešových dekretů a vlastně vůbec celé poválečné rekonstrukce právního řádu Československa - ať už byla jakákoli, horší či špatná - ukazoval stále jasněji, že zde není žádný, ani minimální prostor pro revizi.
Změnit cokoliv by mělo tak hluboké následky, jaké by si nemohl dovolit žádný stát, natož stát mladý, nacházející se v procesu zásadních proměn, hospodářských, politických, společenských i duchovních.
To ale v Bonnu nikdo nebral a nebere na vědomí.
Předpokládá se tu, s neznalostí hodnou lepší věci, že česká vláda je pod tlakem nacionalistické propagandy komunistů a že to je jediná, vlastně malicherná překážka.

Jestliže český prezident a česká vláda ztratili nyní již definitivně trpělivost, neměl by se tomu Bonn podivovat a neměl by být zaskočen.
Zatím však nemohou novináři z bonnských politiků vydolovat žádnou reakci.
Naděje na to, že se jí dočkáme, mizí s každou hodinou.
Nějaká jistě bude, lze však mít oprávněné obavy, že to zase bude jen pokus vytáhnout nějaké ty marky z peněženky.
Máme ale padesát let od konce války, Německo je sjednocené, mělo by tedy konečně přijmout roli zodpovědné velmoci a mělo by si především uspořádat své vztahy se sousedy.
Domnívají se snad v Bonnu, že si je koupí za starobince?
