Armáda nabídku USA nevyužije

Z trabantů do mercedesů přeskočit nelze, říká premiér Václav Klaus
Armáda sice v porovnání s polistopadovými roky začíná znatelněji investovat do své modernizace, přesto však nabídku vlády USA o možném odprodeji vojenských technologií zřejmě nevyužije.

Ministr obrany Vilém Holáň se domnívá, že pro ČR má gesto USA především politický význam.
De facto i de iure se tím podle něj zrušilo embargo na dovoz špičkových technologií do ČR.
"V rozhodnutí vlády USA lze postřehnout i to, že ČR patří k zemím, které jsou na špici odbourávání velké opatrnosti států NATO vůči středoevropským státům," řekl Holáň.
Připomněl, že v diskusi s velvyslancem USA Adrianem Basorou na toto téma nejednal o nákupu často diskutovaných letounů F-16, ale o mnohem potřebnějších telekomunikačních a informačních systémech.
Informatiku Holáň označil za nejvýznamnější oblast, do níž armáda hodlá v nejbližších letech investovat.
Má jí totiž umožnit efektivní transformační kroky.
"Úroveň kompatibility české armády s armádami NATO není určena rozdílnými rážemi zbraní, nýbrž sjednocením komunikačních systémů," řekl Holáň LN.
V komunikačních systémech podle něj česká armáda za armádami NATO zaostává nejvíce.

"Znám potřebnější investice než nákup letounů F-16," řekl náčelník generálního štábu Jiří Nekvasil.
Za velmi potřebnou označil např. výstavbu bytů pro vojáky z povolání, na kterou by armáda mohla z rozpočtu uvolnit část prostředků.
"Nelze najednou přeskočit z trabantů do mercedesů," podotkl minulý týden premiér Václav Klaus na základně taktického letectva v Náměšti nad Oslavou k otázce nákupu amerických stíhaček.
"My teď budeme spíše jistou dobu zemí favoritů a platí to i pro českou armádu," předpověděl Klaus.
Velkou chybou by podle něj bylo jednostranné upnutí se na modernizaci výzbroje.
"Mnohem důležitější je stabilizace a výchova odborníků, bez nichž se kvalitní armáda neobejde."
K nejvýznamnějším modernizačním investicím české armády patří vedle komunikačních systémů podíl na vývoji lehkého bitevníku L-159 z Aera Vodochody.
Omezené prostředky jsou také důvodem k odložení modernizace zastaralých ruských stíhaček MiG-21.
