Televize
Vladimír Just
Hodina s Benešem
V sobotním KLUBU NETOPÝR to konečně zajiskřilo!
Po řadě nemastných neslaných (monologických?) debat, rozšafně moderovaných k vzájemnému přitakávání, vznikl skutečný spor.
Edvard Beneš byl tématem natolik kontroverzním, že přivedl do varu i nejserióznější historiky.
Není jim co závidět: Beneš patří mezi ty kultovní osobnosti, kterých si vážíme tím méně, čím více se o nich dovídáme.
Jediné, co je tu nesporné, je jeho rozpornost: přesvědčený demokrat, Masarykův legitimní nástupce - a zároveň politik bytostně autoritářský, kabinetní, nepřístupný kritice, zvyklý rozhodovat sám.
Sám si vytrucoval za války dvojí nedůstojnou cestu do Kremlu, kde nabídl nenasytnému diktátorovi suverenitu státu takříkajíc na podnose - nikoli na pět, nýbrž rovnou na dvacet let dopředu.
Právem byl obdivován pro své věštecké (promiňte: prognostické) schopnosti, s nimiž téměř na den předpověděl válečný požár.
To mu však zvedlo sebevědomí natolik, že se v odhadech úmyslů druhého masového vraha 20. století fatálně (pro nás všechny) přepočítal.
Čteme-li dnes Benešovy diletantské charakteristiky Stalinova "postupně se humanizujícího" režimu, polévá nás hrůza.
Přitom neuškodí si znovu a znovu připomínat: není nikterak naší zásluhou, že jsme o půl století moudřejší.
Ať už udělal Beneš rozhodnutí jakkoli chybná, činil je v časech pro náš stát i Evropu nejtěžších.
To je prvé konstatování, jež mi v Netopýru scházelo.
Druhé: na přímou Přidalovu otázku, zda na české straně existoval někdo, kdo Benešovy iluze o Stalinovi nesdílel, měla zaznít přinejmenším dvě jména z prezidentova bezprostředního okolí: ministr Ladislav Feierabend a generál František Moravec.
A do třetice tu nezaznělo, že jsme byli v Evropě jediní, kdo jsme vzdali území bez jediného výstřelu, ačkoli státy a národy mnohem menší a hůře vyzbrojené (Belgie, Holandsko, Dánsko, Norsko, Finsko) proti agresi bojovaly - a to v beznadějnějším postavení.
Kdybychom se nechali porazit jako ostatní, nemuseli jsme potom dodatečně před světem dokazovat rezistenci kupříkladu atentátem na Heydricha.
Ve světle těchto faktů se hroutí i alibistická představa Jaroslava Valenty (jemuž obrana Benešova autoritářství za každou cenu přenesla do úst i výrok, že "parlament byl příslovečná žvanírna"): nemohli jsme se údajně bránit proto, že bychom se v očích Západu stali viníky války;
rozuměj my, napadení.
Jako kdyby to jediné, za co sklízeli Mnichované doma ovace, nebylo to, že přinesli mír.
Kdyby jejich mír vedl za pár dní k válce, mohlo být všechno jinak...
Ale po bitvě je každý voják generál a po skončení Netopýru každý divák nejpohotovějším z diskutujících.
