Latinská Amerika nabízí perspektivu
Konec podtitulku
Ivana Krčálová
O návratu české obchodní mise z Argentiny, Brazílie a Chile i úspěšných jednáních Přerovských strojíren, Liazu a ČKD jsme informovali v sobotu.
S dobrými zprávami se z Latinské Ameriky vrátili i zástupci ČZ Strakonice.
Motocykly se již tradičně vyvážejí do Argentiny - loni se na celkovém českém vývozu do této země podílely 26 %.
Letos by měli argentinští partneři odebrat asi 12 tisíc motocyklů za celkem 12 mil. dolarů.
Předběžné kontrakty na dodávky motocyklů a jízdních kol získal podnik také z Chile.
Na kolech ze Strakonic by v případě úspěchu ve veřejné soutěži měli jezdit i pracovníci ministerstva veřejných prací v Paraquay.
Dalším želízkem v ohni jsou podle ředitele podniku Jiřího Raška motocyklové řetězy, obráběcí stroje a turbodmychadla.
Plány podnikového managementu sahají až k založení výroby řetězů a vlastní servisní sítě turbodmychadel v LA.
Dobré perspektivy se nabízejí i výrobcům ekologických zařízení.
Jižní Amerika, která - zdá se - až do dnešní doby nevěnovala svému životnímu prostředí valnou pozornost, se v tomto ohledu údajně začíná probouzet.
Pověstnou vodou na mlýn našich výrobců by mohl být například nový, přísnější zákon o odpadech, který vstoupil letos v platnost v Argentině.
Předběžné zakázky na dodávky spaloven nemocničního odpadu a úpraven vod získal například Omnipol.
Další podnik, jehož jméno bývá rovněž spojováno spíše se zbrojní výrobou - Sellier & Bellot - bude dodávat čističky vod a balící stroje na čaj a kávu do Brazílie.
Česká obchodní mise čítala zástupce celkem 33 velkých a středních podniků i zcela malých firem.
Přítomni byli také zástupci čtyř bank.
"Bodovaly" zejména velké strojírenské podniky, jako například Přerovské strojírny nebo Liaz, které na tamější trhy dovážely již v minulosti a které měly většinu kontraktů připravenou již z české půdy.
Zkrátka však nepřišly ani výrobci průmyslového či spotřebního zboží a užitečné kontakty navázaly i firmy, které přišly s latinsko - americkou půdou do styku poprvé.
Pro zajímavost jmenujme na závěr alespoň dva zajímavé příklady.
O úspěch výrobce plsti a technických textilií a.s. Mitop se zasloužil i proslulý karneval v Rio de Janeiro.
Podnik tam bude dodávat dekorativní textilie.
Jan Pospíšil, ředitel firmy o jednom zaměstnanci All-Impex, se nám zase pochlubil předběžnou objednávkou na dodávku sušeného mléka v hodnotě 11 miliónů dolarů do Brazílie a za 350 tisíc USD do Chile.
