Dnešní Německo: víme - nevíme
Z českého tisku se čtenář o současném Německu dovídá velice málo
Václav Bělohradský
Z reakce Jaroslava Šonky na mé (redakčním krácením trochu zkomolené) poslední slovo "Führersgeburtstag" chci komentovat tři tvrzení: (1) "V Německu je dvojí státní občanství v podstatě možné.
Je však omezeno tím, že udělení se váže na ztrátu či odevzdání občanství předchozího.
(2) Německu by se hromadným vstupem Turků do státního svazku ulevilo.
Zamezilo by se totiž další diskusi o dvojím občanství a snížily se počty cizinců ve statistikách.
(3) R. Zitelmann opravdu je revizionista historických interpretací.
Ale jeho stanoviska nepopírají hrůzy války, holocaustu ani částečnou vinu Německa na válce...
Odkud však víme o tomto názorovém trendu a jeho důsledcích?
Je to historická diskuse v Německu samém - Historikerstreit - co nás na ně upozornilo."
K první citaci lze dodat jen málo.
Dokazuje, že duch rádia Jerevan stále žije: Dvojženství je v podstatě možné, ale je omezeno tím, že se musíte s první ženou rozvést.
Druhá věta je prosáklá jakýmsi implicitním rasismem.
Proč by se mělo zamezit diskusím o dvojím občanství?
Nejsou snad diskuse vždy pozitivní?
Proč by se měl snížit počet cizinců ve statistikách?
Cizinci podstatně přispěli k německému hospodářskému a kulturnímu vývoji, proč jejich počet naopak ve statistikách nezdůrazňovat a tím veřejně uznat jejich zásluhy o německou hospodářskou a politickou demokracii?
Nesvědčí výrazy "ulevit Německu, zamezit diskusím, snížit počet cizinců ve statistikách" o podvědomé nechuti k cizincům?
Svět se skutečně dozvěděl o tom, že v Německu jsou revizionistické tendence vykládat praktiky nacismu jako odpověď na bolševismus a odcizující tendence kapitalismu z kritické reakce lidí jako Habermas nebo Lepenis.
Je ovšem důležité připomenout, že z českého tisku se o nich čtenář nic nedozvěděl.
V rozhovoru s A. Kralim například Nolte znovu zdůrazňuje, že role sjednoceného Německa je v obraně přirozené identity národa proti západní kapitalistické americké planetární civilizaci.
O velkém politickém ohlasu těchto tezí nás také nikdo neinformuje.
V mnoha evropských časopisech probíhají podobné diskuse, proč o nich nic nevíme, jak nám J. Šonka vyčítá.
Protože o nich on, jako specialista na Německo, nic nepíše.
Německem otřáslo několik skandálů, například bankrot miliardáře J. Schneidera nebo nedávná diskuse o bavorském prolnutí ekonomie a politiky.
Z Čech není totiž do Německa vůbec vidět, vše je zastřeno sudetskou mlhou a hustým kouřem minulosti.
Například časopis Economist věnuje velkou studii stále evidentnější krizi německého modelu kapitalismu, který je založen na velkých kolektivních smlouvách, moci bank a byrokracii - je to kapitalismus bez trhu.
Corriere della Sera z 8. 3. přináší pod titulkem Šok v Německu rozsáhlou zprávu o výsledcích sociologického výzkumu, který ukázal, že 22 % Němců by nechtělo mít Žida za souseda, 56 % už nechce nic slyšet o holocaustu a téměř polovina je přesvědčena, že rasismus v Německu roste.
Říci, že potenciální koalice kolem odmítání západní civilizace ve prospěch organického pojetí státu nemá v Německu hluboké kořeny, ukazuje na naprostou neznalost rozhodujících motivů německé filozofie, která čerpala svou naléhavost a svůj světový vliv právě z radikální a filozoficky přesvědčující legitimizace boje kultury (organické, lidové, duchovní, autentické) proti civilizaci (západní, mechanické, materialistické, neautentické) jako ústřední události moderní doby.
Představa, že tento hluboký motiv je zcela zasut pod poválečnou převýchovou Němců, podceňuje roli kultury jako dlouhodobého faktoru v politice.
Vyčítám lidem, kteří by nám měli Německo přiblížit, a mezi ně patří právě J. Šonka, že nám zamlčují to, co hýbe německým veřejným míněním.
Proč jako dopisovatel těchto novin neinformuje o "svobodných a širokých diskusích", které probíhají ve sjednoceném Německu, místo aby vystupoval mechanicky na obranu klidného povrchu života u našich sousedů.
