Jsem opotřebovaný

AUTOKROSAŘ JIŘÍ BARTOŠ PO SVÉ 21. SEZÓNĚ
Jedenadvacet sezón v autokrosu prožil mladoboleslavský Jiří Bartoš (42), dnes závodník pražského týmu Fotofast.
Letos získal už čtvrtý titul mistra republiky a také páté stříbro v mistrovství Evropy.
Avšak...
"Chtěl jsem víc, ale v posledních třech závodech ME se mi motor Porsche rozsypával," říká Bartoš.
"Potížím jsem hodně 'pomohl' já sám.
Měl jsem pocit, že je motor obsahem handicapován a nasadil dvojité zapalování, ale se zvýšením výkonu mi nedošly jiné souvislosti.
Dvakrát se propálily písty, bylo tam moc komprese."
Rok ještě nekončí, ale autokrosař už myslí na druhý.
"Příští sezóna závisí na tom, jestli se mi podaří dát dohromady tolik peněz, abych se mohl spolehnout na auto a na lidi, kteří je postaví.
Budu závodit, dokud nepřijdou horší umístění.
Jen se vozit a končit šestý, na to jsem už moc starý.
A nebylo by to ani seriózní vůči sponzorům.
Nehodlám hazardovat se jménem.
Dneska to z fleku můžu zabalit a odejít se ctí."
Mluvíte, jako byste opravdu chtěl končit.
"Podnikám a nezakrývám, že závodění a firma někdy nejdou dohromady, jedno druhému zabírá čas.
Ano, jsem opotřebovaný.
Po každém závodě stavíte prakticky novou buginu.
Autokros je devadesát procent práce a jen deset procent jezdeckého umění.
Už tři roky tvrdím, že ta příští sezóna bude poslední.
Kdybych však letos dopadl špatně, tak jsem se už nerozmýšlel.
Ale každý člověk je ješitný, jen to někdo přizná a jiný ne.
Ve Francii mi říkali, že kdyby moje auto šlapalo tak jako mistru Evropy Dubourgovi, koukali by se mi všichni na záda s kilometrovým odstupem.
Jasně, přeháněli, ale vás to potěší a motivuje pokračovat."
Neuvažujete o změně značky motoru?
"Od porsche odcházet nechci.
Ani k Fordovi, který se nabízel.
Pozoroval jsem Kačírkův ford v divizi cestovních vozů.
Do buginy se nehodí.
V letošním mistrovství Evropy jen tři závody nevyhrálo porsche.
Ovšem pořídit nový motor s maximálním obsahem 3.5 litru je nutností.
Můj dosavadní třílitr byl konkurenceschopný jen v superstavu.
Na vyhrávání nestačil."
Neustoupil trochu autokros z popularity minulých let?
"U nás nějak zmírá, což považuji za důsledek všeobecných změn.
Lidé, kteří se v něm točili, se teď realizují jinde, podnikají atd.
Když třeba začínaly jezdit buginy se šestnáctistovkovým motorem, bylo jich v tréninku šedesát.
Dneska jich tam uvidíte s bídou dvacet.
Možná by se měly zrušit třídy."
Ale "šestnáctky" přece nemohou soupeřit s výkonnějšími motory?!
"Závodníci ze šestnáctek by přešli právě na silnější motory.
Dříve byly ty slabší lacinější, ale když slyšíte, kolik teď stojí připravit špičkový šestnáctkový motor...
Ty sumy jsou stejné, ne-li někde vyšší než u obsahů do tří a půl litru."
