Financování mimoškolní činnosti

nové paragrafy

Financování mimoškolní činnosti

Ve většině našich příspěvků jsme se zabývali právní úpravou vztahů, které vznikají při podnikání občanů nebo v běžném životě.
Nyní věnujme pozornost oblasti, která sice není středem pozornosti širší veřejnosti, přesto může podstatnou měrou ovlivnit rozvoj budoucích generací - mimoškolní činnosti dětí a žáků.

Doposud jsme byli zvyklí na to, že školy organizovaly nejrůznější soutěže, zájezdy nebo přehlídky a peníze na ně byly vždy nějakým způsobem zajištěny.
Zpravidla přispěl národní výbor, školská správa nebo Národní fronta.
Nyní je situace složitější.
Nepřispěje-li sponzor, nezbude škole než využít možností, které jí dává zákonodárce.

Předpisem, který upravuje organizování a hlavně financování soutěží a přehlídek žáků, je vyhláška č. 431/1992 Sb.
Tato vyhláška se vztahuje na všechny soutěže a přehlídky pořádané pro děti v předškolních zařízeních, žáky základních škol, základních uměleckých škol, středních škol, speciálních škol a konzervatoří a pro děti ve školských výchovných zařízeních.
Definovat jednotlivé druhy škol by bylo poměrně složité a komplikované, neboť přesné vymezení jednotlivých druhů škol je upraveno ve vyhlášce ministerstva školství.
Žáci, ale hlavně jejich učitelé, rozhodně budou vědět, zda se na ně tato vyhláška vztahuje či nikoliv.
Soutěže a přehlídky jsou sice pro žáky dobrovolné a jsou pořádány v době mimo vyučování, na druhé straně je třeba vědět, že je může vyhlásit nejen školský úřad nebo ministerstvo školství, ale může je pro žáky školy vyhlásit i ředitel školy.
Vyhlásí-li soutěž někdo jiný než ředitel školy a je-li třeba žáka uvolnit z tohoto důvodu z vyučování, rozhodne ředitel o jeho uvolnění.
Na povolení účasti v tomto případě není právní nárok.
Neučí-li se žák dobře nebo má-li závady v chování, z výuky uvolněn být nemusí.
To totiž souvisí s dozorem nad žáky při soutěžích a přehlídkách.
Dozor zajišťuje buď vysílající škola, nebo rodiče žáka.
Kdo má nad žáky dozor, nese odpovědnost i za eventuální zranění žáka nebo za škodu, která by žákovi vznikla.
Dozor nad žáky trvá nejen po celou dobu soutěží, ale i v průběhu přepravy žáků.
V tomto směru nepřináší vyhláška žádnou podstatnou změnu proti minulému stavu.
Rozdíl je v tom, že je ve vyhlášce přesně limitováno, co může být soutěžícím poskytnuto.
Přesně jsou limitovány výše cen pro vítěze, náklady na dopravu nebo stravování žáků.
Pro pedagogický dozor může být potěšující, že jejich účast při soutěžích bude odměňována podle zákona o cestovních náhradách, a v tomto směru jsou postaveni na roveň ostatním pracovníkům vyslaným na služební cestu.
Mnohem horší je zjištění, že podle této vyhlášky hradí výdaje spojené se soutěžemi organizátor a potřebné prostředky musí mít zajištěny ve svém rozpočtu.
To do jisté míry znevažuje počáteční prohlášení vyhlášky o tom, že posláním soutěží a přehlídek je podporovat a rozvíjet cílevědomou výchovnou a vzdělávací práci se žáky a účelně využívat jejich volný čas i talent.
Školy totiž přílišnými finančními prostředky neoplývají a těžko budou bez příspěvku nadřízených institucí moci nějaké soutěže pořádat.
