Ke švagrové přes kopec za mezinárodní jízdné

Střelná -
Pan Josef Šerý ze Střelné na moravsko-slovenské hranici na Vsetínsku má manželku ze sousední vesnice Strelenka, asi čtyři kilometry za hranicí.
Tam má také šest švagrových.
Když je chce navštívit, musí si pro jízdenku na vlak zajet zpátky do vnitrozemí, do mezinárodní pokladny na nádraží v pět kilometrů vzdálené Horní Lidči.
Od 1. července se totiž jízdenky na Slovensko na malé zastávce ve Střelné prodávat nesmějí.
"Dříve jsem za jízdenku do slovenské Lysé pod Makytou zaplatil dvě koruny.
Dnes dám tolik jen za cestu do Lidče do mezinárodní pokladny.
Lístek do Lysé a zpět mě přijde na 32 korun.
Mám čtyři děcka a návštěva u švagrové nás celou rodinu přijde bezmála na dvě stovky," líčí své trable pan Šerý před pekárnou, kde pracuje.
Před rokem jej jako nadbytečného propustili z púchovských gumáren, kde pracoval dvacet let.
Celých dvacet let dojížděl do Púchova vlakem, autobus přes Střelnou nejezdí.
"Teď budeme asi chodit za švagrovými pěšky.
Pořád se mluví o malém pohraničním styku a nikdo vlastně ani neví, co to je, tak to aspoň poznáme."
Teprve před týdnem přestala za prací do Púchova dojíždět Ludmila Krajčová.
Její manžel Josef tam však pracuje dál.
Jak paní Krajčová tvrdí, stála je dříve týdenní jízdenka 50 korun, dnes za ni její manžel zaplatí třikrát tolik.
"Když to odečtete od výplaty spolu se ztrátou při výměně slovenských korun za české a za pojištění, které se musí platit tam i u nás, nezbude manželovi z výplaty ani polovina," zlobí se paní Krajčová.
Její muž se proto rozhodl jezdit přes hranici na kole a kupovat si lístek na vlak až na Slovensku.
Ušetří tam za mezinárodní jízdné.
S výměnou peněz nebude mít údajně potíže, protože české koruny ve slovenském pohraničí všichni berou.
Starostka Střelné má pocit, že se na její vesnici vždy zapomínalo.
"Jako hranice se všude uvádí Horní Lideč, tam je také železniční stanice, ale Střelná jako by už neexistovala."
Jak paní starostka tvrdí, požadovaly dokonce celní úřady, aby dráhy zastávku ve Střelné zrušily.
Vlaky se totiž budou odbavovat v Lidči a celníci chtějí, aby už potom na našem území nezastavovaly.
"Úplně by nás tím odřízli od světa.
Přitom pamětníci tvrdí, že ani za slovenského státu to tak nebylo.
Byl vymezený vagón, ve kterém cestovali lidé jen do Střelné."
