Transformaci brzdí předsedové

Prostějov -
"Podmínky pro zemědělskou výrobu na Hané předčí Hodonínsko, Břeclavsko i Dolní Rakousko.
Dovolím si tvrdit s jistotou, že jeho transformaci torpédují předsedové družstev."
Ing. Antonín Pospíšil ze zemědělského referátu Okresního úřadu v Prostějově ví, co říká.
Jeho představa o naplnění slova transformace má jasné kontury.
Místo transformování se jenom přeregistrovává.
O privatizování nemluvě.

"Způsob likvidace družstev je jednoduchý.
V nástupnickém družstvu nechají funkcionáři kolem pěti pracovníků jako obětní beránky a sami zakládají družstva nová.
Nástupnické družstvo je zlikvidováno, majetek zůstává družstvům novým.
Vesele se hospodaří na cizím.
V rozporu se zásadami mezinárodního družstevnictví staronoví funkcionáři znovu vyžadují po svých členech vložení všech polí a veškerého zemědělského majetku."

Podle A. Pospíšila musí tvořit družstvo soukromí podnikatelé, majitelé třeba ideálních 200 hektarových pozemků.
Vedení družstva má tvořit schopný manažerský tým schopný organizovat činnost družstva, vést obchodní jednání, reprezentovat.
"Věci by se pohnuly.
Vůbec by pak nebylo nic mimořádného, kdyby si schopná úřednice, jejíž služby by využívali všichni, vydělala místo čtyř tisíc třeba dvacet.
Nefantazíruji.
U nás se zatím všechno obchází, takže transformace je většinou vlastně podvod.
Doplatí na něj ovšem zemědělci sami."

V zemědělství stále ještě chybí přirozené konkurenční prostředí.
Odcházejí znovu schopní lidé, kterých se bohorovní předsedové družstev zbavují, protože navrhují nepohodlné systémové změny.
"Věřím ale, že se zemědělství z krize dostane.
Když začal Václav Klaus naznačovat, že naše budoucnost, to bude tak 150 ha na farmáře, také jsem mu moc za pravdu nedával.
Už ale vím, kam míří.
Kolos se zatřepe, zhroutí a zůstane jen to životaschopné.
Zatím lidi ale podřimují a čekají na zázrak.
Je to sebevražedné."

Cesta do pekel vede zadlužením.
Např. zemědělské družstvo v Buděcku vykazuje padesátimilionovou ztrátu, Mořice pětadvacetimilionovou.
"V Prostějově vznikla Banka Haná.
Podívejte se na její složení.
Předsedové a ekonomové družstev.
Už jsou nachystaní na likvidaci dlužníků.
Řekněme, že přijdou za vlastníkem 25 ha v družstvu.
Každý ten hektar má hodnotu okolo 100 tisíc.
Banka nabídne 10 tisíc za hektar a vlastníkovi nezbude nic jiného, než to prodat, protože nazítří mu banka nabídne už třeba jen 8 tisíc.

Chci tím říci, že nebude všechno v transformačním procesu úplně čisté.
Potentáti v bance koupí za deset, prodají si za patnáct.
Ale povede to k rychlému přerodu.
Zmizí výměry kolem 25 ha, přibude vlastníků kolem 500.
Odhaduji, že do dvou let budou schopni splatit bance dluh a třetím rokem už budou dělat na sebe.
A na práci najmou jen schopné lidi, bude to v jejich zájmu.
Kdo to pochopil, má náskok.
Např. soukromník Josef Zatloukal z Kralic na Hané má 820 ha, a na to všechno 7 lidí.
Prosperuje.
A je to příklad pro všechny."
