Nájmy bytu a soudy

nové paragrafy

Nájmy bytu a soudy

Naposledy jsme se zabývali některými otázkami spojenými s výpovědí z nájmu, a to nikoliv z hlediska výkladu ustanovení občanského zákoníku, ale z hlediska pomalu se tvořící soudní judikatury.

Současná situace je totiž poměrně nepřehledná a neexistuje žádný výklad Nejvyššího nebo Vrchního soudu, takže se často setkáváme s protichůdnými rozhodnutími.
Případy, které uvádíme, se zdají jednoznačné, a proto věříme, že mohou být vodítkem jak pro vlastníky domů, tak pro nájemníky.
Věnujme proto pozornost některým rozhodnutím soudů.

Problematika výpovědi nájmu z důvodů, že dotyčný užívá služební byt, nečiní v současné době nějaké problémy.
Soudy akceptují i skutečnost, že nový vlastník např. po uskutečněné restituci nebude mít zájem na pronajmutí bytu dosavadnímu domovníkovi.
K výpovědi z nájmu proto dojde, problém zůstává v přidělení náhradního bytu, neboť podmínka k vyklizení bytu je ve většině případů soudy vázána na přidělení náhrady.
Tak je tomu i v těch případech, kdy dosavadní domovníci užívali byty na základě dohod s bytovými podniky nebo domovními správami, podle kterých jim byl přidělen byt po dobu výkonu domovnických prací.

Setkal jsem se i s případem, kdy soud udělil souhlas k výpovědi z nájmu proto, že nájemnice, která získala byt po smrti své babičky, narušovala soužití v domě tím, že v bytě pořádala hlučné večírky, při kterých návštěvníci byt devastovali, anebo byt pronajímala jiným osobám.
Vynesení rozsudku bylo možné pouze z toho důvodu, že všichni nájemníci u soudu shodně potvrdili, že soužití s onou mladou dámou není možné, a to právě pro způsoby jejího života.

Vyskytl se i případ, kdy nájemník neplatil nájem po určitou dobu, kdy byl nezaměstnaný, a po nalezení zaměstnání dluh uhradil.
Podle rozhodnutí Nejvyššího soudu č. 74/68 Sb. je třeba přihlédnout i k tomu, z jakých důvodů a jak dlouho neplatil uživatel bytu za užívání bytu nebo služby s ním spojené úhradu.
Domnívám se, že v takovémto případě nebude možno nájemní poměr zrušit a doplacení nájmu bude dostatečným důvodem pro to, aby soud žalobu zamítl.

V praxi často dochází k tomu, že někdo užíval např. služební byt, z bytu se odstěhoval a v bytě zůstali bydlet rodinní příslušníci.
V takovém případě ovšem není třeba žalovat přivolení k výpovědi z nájmu, ale bude stačit, aby se žalovalo přímo na vyklizení.

Žaluje-li vlastník domu na přivolení z nájmu, je třeba, aby věnoval pozornost i formálním náležitostem žaloby.
Žalobu musí podat okresnímu nebo obvodnímu soudu, v jehož územním obvodu je nemovitost, ve které je daný byt.
Podá-li se žaloba k jinému soudu, může dojít k značným průtahům spojeným s postoupením věci tomuto soudu.
Nebude-li mít naopak žaloba všechny náležitosti, může být řízení zastaveno anebo žaloba zamítnuta.
