Obyvatelé Letovic žádají zavření tavírny hliníku

Letovice -
Pět set sedmdesát jedna občanů Letovic, šestitisícového města okresu Blansko, podepsalo petici, v níž žádají městské zastupitelstvo, aby zavřelo tavírnu hliníku ve státním podniku Contex.
V Contexu se zpracovávají druhotné suroviny, hliníkový odpad se zde přetavuje od roku 1992.
Lidé, kteří bydlí v blízkosti závodu, si od té doby stěžují na zdravotní potíže.
Kvůli kouři z továrního komína nemohou doma větrat.
Příčinu vidí v tom, že v Contexu se spolu s hliníkovým odpadem znečištěným nátěrovými hmotami a olejem přetavují i umělé hmoty, ocelový odpad a pryž.
Jejich domněnku potvrdila kontrola České inspekce životního prostředí 9. června letošního roku.
Inspektoři uložili Contexu, aby znečištěnou zásilku hliníku, která zde byla přichystána k přetavení, vrátil dodavateli.
V budoucnu má továrna přetavovat výlučně kusový hliník a plechy, které nejsou znečištěny oleji a barvami.
Contex před nedávnem reagoval na stížnosti občanů objednáním studie brněnské firmy Enving.
Podle ní i při zpracování hliníkového odpadu, který obsahuje 14 procent zaolejovaných dílů a 5 procent lakovaných, je znečištění životního prostředí hluboko pod stanovenými normami.
V Contexu jsou proto přesvědčeni, že ovzduší znečišťuje někdo jiný, a doporučují, aby stejnou studii udělal Enving i pro ostatní letovické závody.
V podniku bylo před touto inspekcí více než deset kontrol, ale žádná nedospěla k podobnému zjištění.
Podle Contexu jsou závěry české inspekce nepřesné.
Výhradu, že se při tavbě spalují umělé hmoty a pryž, vedení závodu neuznává.
Inspektoři prý obsluze nařizovali, co má do tavicí pece dát, a tak se stalo, že se tam dostal i netříděný odpad.
Všechny další stížnosti jsou bezpředmětné, neboť technologii tavby schválila Česká technická inspekce ochrany ovzduší a Okresní hygienická stanice Blansko.
Letovičtí občané nyní čekají na výsledek správního řízení.
Vzhledem k tomu, že jde o malý zdroj znečišťování, jsou nápravná opatření v kompetenci městského úřadu.
