Už i tolerantní Nizozemsko přitvrdilo v kontrole osob

Na vzájemných hranicích mezi členskými státy Evropského společenství (ES) měla být kontrola osob zrušena nejprve od letošního 1. ledna, pak od 1. července.
Nakonec se tak stane až 1. prosince.
Navíc se to bude týkat jen původních signatářů Schengenské dohody z roku 1985.

Tehdy se Německo, Francie a státy Beneluxu (Belgie, Nizozemsko a Lucembursko) dohodly na dalekosáhlé spolupráci orgánů bezpečnosti a justice, která jistou toleranci na hranici umožnila.
Avšak sladění dispozic jednotlivých států při potírání organizované zločinnosti a ilegálního přistěhovalectví nebylo v celém ES nikdy snadné.
Přesto se k schengenské skupině postupně přidaly Itálie, Španělsko, Portugalsko a Řecko.
Ostrovní Británie a Irsko, stejně jako Dánsko, které má zvláštní režim vůči skandinávským sousedům (a nechce na něm nic měnit), zůstaly úmyslně mimo.
Zejména Britové vlastní metody kontroly osob spíše zostřují.

Poněkud překvapilo, že rovněž nizozemský parlament přijal v souvislosti s rostoucím počtem nelegálních přistěhovalců, z nichž mnozí přijímají "načerno" práci, zpřísněný zákon, a to i na účet "domorodců" v této jinak nesmírně tolerantní zemi.
Nejspíš právě proto, že hranice Beneluxu jsou a budou v měřítku Evropy jedny z nejpropustnějších, stanoví nový zákon povinnost každého občana, aby byl za určitých okolností a na určitých místech schopen prokázat svou totožnost.
Daná povinnost platí především ve veřejných dopravních prostředcích, na fotbalových stadiónech či při pouličních nepokojích.
Největší spory vyvolal mezi poslanci v Haagu návrh, aby totéž musel občan činit i na pracovišti, což bylo nakonec odmítnuto.
Zvědavost kontrolních či policejních orgánů bude muset být směrována k zaměstnavateli, který má mít v evidenci takový pořádek, aby se dalo kdykoli zjistit, zda u něho někdo pracuje "načerno", či nikoli.

Evropské standardy, které v 70. a 80. letech jasně směřovaly k liberalismu vůči pohybu osob, se tedy začínají pozvolna měnit, a to nejen v sousedním Německu.
