Předvést moderní umění je vzrušující úkol

PŘEDSTAVUJE SE JIŘÍ ŠEVČÍK, NOVÝ ŘEDITEL SBÍRKY MODERNÍHO UMĚNÍ NÁRODNÍ GALERIE
Jiří Ševčík se stal ředitelem sbírky moderního umění Národní galerie, která bude umístěna ve Veletržním paláci, jehož rekonstrukce se však už roky vleče.
Čím zejména se budete nyní zabývat?
"Stavba se musí především dovést do konce a už teď je jasné, že s řadou kompromisů.
Další věcí bude otázka provozu samotného paláce, to jest pronajmutí části prostor partnerovi, který by nerušil provoz galerie a poskytl prostředky na její fungování.
Je třeba vytvořit tým, který by vzal za svou příležitost téměř po padesáti letech předvést české moderní umění veřejnosti."
Kdy vidíte reálný termín otevření Veletržního paláce?
"Konkrétní datum zatím říci nemohu.
Ale jedna věc je jistá - palác bude stavebně předáván letos na podzim.
Pak musí nastat zkušební provoz, mezitím je třeba pořídit řadu věcí, bez nichž nemůže existovat jako galerie - jde o radikální konstruktivistickou stavbu vlastně beze stěn."
Provoz tak obrovské budovy přijde ročně na desítky milionů korun.
Máte představu o poměru mezi jednotlivými zdroji, z nichž se bude čerpat?
"Jako ideální mi připadá, kdyby se vlastní provoz Veletržního paláce jako prestižního stánku kultury hradil z dotací státu, výstavy a další činnost ze zisků ze sponzorství.
Tedy poměr přibližně jedna ku jedné."
Jakou plochu budou zabírat stálé expozice a klasicky pojímané výstavní prostory?
"Ve dvou patrech bude vystaveno moderní české umění od 90. let minulého století do současnosti.
Preferuji širší předvedení s mnoha vnitřními souvislostmi, protože nám chybějí kritéria pro hodnocení současné české výtvarné kultury.
Teprve po letech bude možné uvažovat o tom, jestli budeme představovat jenom vrcholná díla.
Pokládám za vzrušující úkol právě předvedení českého poválečného umění ve větší šíři, protože spory, které se vedou mezi generacemi o tvorbě 60. až 80. let, se uvolní a napětí opadne až tehdy, když se vše ukáže v náležitých proporcích.
Další poschodí by mělo být věnováno modernímu evropskému a světovému umění, čtvrté proměnlivým výstavám.
K tomu přistupuje rozlehlá centrální dvorana a osm pater malé dvorany, kde by našla místo sbírka architektury, designu a uměleckého řemesla.
Pro ilustraci: každé typické podlaží má kolem tří tisíc metrů čtverečních, ochozy malé dvorany asi devět set."
Kam zařadíte Kramářovu sbírku?
"Jako skvost by měla být prezentována samostatně s dobrým katalogem a měla by se stát magnetem pro Veletržní palác."
Na nové přírůstky se z rozpočtu Národní galerie vyčleňuje z hlediska světových i domácích cen směšná částka.
Jak se s tím chcete vyrovnat?
"Zaplnit mezery ve sbírce moderního světového a evropského umění už kvůli tomu není možné.
I kdyby se uskutečnil velkorysý nákup, nezískáme nic, co by nebylo vystaveno jinde ve světě.
Měli bychom se znovu pokusit - jak to kdysi činil právě Vincenc Kramář - získávat současné umění, abychom jednou měli autentický soubor naší doby.
Uvažuje se také, že by řada předních světových umělců byla ochotna k vytvoření nadace pro pražskou sbírku moderního umění - Praha je nyní značně prestižní město -, přičemž jejich díla by byla náležitě prezentována.
Podnikl jsem už před rokem první kroky a bylo mi to přislíbeno."
Připravil jste řadu výstav, které díky vyhraněnosti byly hodně kontroverzní.
Míníte v nich pokračovat i nyní?
"Výstavy vznikaly v kontextu, kdy bylo třeba vyhranit pohled a formulovat určitý názor.
Jestliže chcete polarizovat současnou výtvarnou scénu, je to nezbytné.
Má role ve Veletržním paláci bude odlišná, musím řešit globálnější otázky, problém celé doby, nikoliv jen menších, třebaže avantgardních skupin.
Kdybych byl specialistou na gotiku a stál v čele sbírky starého umění, také bych nemohl pominout manýrismus či baroko."
Ve výtvarných kuloárech se hovoří o vašem spojení s Milanem Knížákem: máte mu prý potom, co ovládl Akademii, udělat cestu k ovládnutí Veletržního paláce?
"Pokládám to za kuloárové, neopodstatněné řeči.
Obvinění z účelového spojení k postům či k manipulaci s výtvarnou kulturou odmítám.
Posty navíc nejsou pod penzí."
