Na život a na smrt - nejlépe po americku

V článku jsme odpovídali na dotaz naší pardubické čtenářky, kde by měla uzavřít životní pojištění, aby platila co nejméně a získala co nejvíce.
Při výběru pojišťovny jsme zvažovali, kolik by musela zaplatit ročně na pojistném, zda by se mohla připojistit na úraz, zda by byla okamžitě po uzavření pojistné smlouvy pojištěna na sjednanou pojistnou částku a konečně zda si bude moci v případě náhlé potřeby vypůjčit větší sumu peněz z dosud zaplaceného pojistného aniž by to mělo vliv na výši pojistné částky.

Čtenářce jsme doporučili pojistit se u První americko-české pojišťovny, u které jsme zjistili druhé nejlevnější pojistné, možnost úrazového připojištění a výběru peněz prostřednictvím půjčky a pojištěna by byla okamžitě z titulu životního pojištění i úrazového připojištění na sjednané pojistné částky.

Do redakce nám přišly ohlasy.
Z dopisu Bedřicha Kováře, ředitele úseku pojištění osob v České pojišťovně vyjímáme:

Podíl na zisku je v článku zmíněn, avšak v případě pojištění nabízeného Českou pojišťovnou je důležitou skutečností, že pojištěný má mimo sjednanou pojistnou částku zaručenou zvláštní prémii a navíc valorizaci.

V případě dožití se podle uvedeného příkladu by naše hypotetická pojištěná měla zaručen nárok na zvláštní prémii ve výši 25 %.
V případě smrti je rovněž zaručena zvláštní prémie, jejíž výše je závislá na délce trvání pojištění.
V uvedeném příkladu by byla minimálně 30 % a maximálně 50 %.
Pojistíme-li tedy naši zákaznici na Kč 100 tisíc, je ve skutečnosti pojištěna pro případ smrti na Kč 130 - 150 tisíc a na dožití na Kč 125 tisíc.
Obě tyto částky se zvyšují o každoroční valorizaci.

O valorizaci jsme psali, informace o prémiích se v článku neobjevila.
Z jednoduchého důvodu.
V pojišťovnách jsme vystupovali záměrně v pozici zákazníka, tedy ve stejném postavení, v jakém by byla naše čtenářka, kdyby se přišla do pojišťovny informovat.
O prémiích jsme se bohužel u přepážky ve Spálené ulici v Praze nedozvěděli, úřednice se po dotazu na zhodnocení peněz zmínila pouze o valorizaci.

Vedení Pojišťovny Investiční a Poštovní banky nás upozornilo, že jejich pojišťovna nebyla zařazena mezi ty, které umožňují úrazové připojištění, ač tuto službu poskytují.
Omlouváme se za toto nedopatření, dotyčná redaktorka byla pokutována.
Informaci o úrazovém připojištění v Pojišťovně Investiční banky tedy doplňujeme:

Naše čtenářka, která by uzavřela životní pojištění na 20 let na pojistnou částku 100 tisíc s měsíčním pojistným 310 korun, by se mohla úrazově připojistit na dalších 100 tisíc za 32 korun měsíčně, zároveň by tím byla připojištěna i na úraz s trvalými následky na 200000 .
Ročně by tedy zaplatila na pojistném, včetně úrazového připojištění , 4104 korun.

Vedení pojišťovny nás dále požádalo, abychom upřesnili informaci o možnosti výběru části pojistného.
Výběr kapitálové hodnoty pojistného nemá vliv na výši sjednané pojistné částky.
Jak je vidět, ne vždy se zákazníkovi dostane skutečně fundovaných informací.

Po zvážení nových skutečností nám pro naši čtenářku vychází jako nejvýhodnější pojistit se u Pojišťovny IB.
