Voda a teplo = peníze

Nitě se sbíhají u ředitele *
Půlené vodoměry táhnou obrat

Ceny tepla a vody rychle rostou.
Tomu, kdo chce šetřit, hodně pomohou měřicí přístroje.
Určí spotřebu a podle ní je zřejmé, co si lze dovolit.
Dají také jistotu, že člověk zaplatí jen tolik, kolik skutečně spotřeboval.
Právě na distribuci měřicích přístrojů se zaměřila ostravská firma TTI Therm.

Jaromír Složil

Ředitel Rudolf Kluziewicz (na snímku) založil firmu spolu s partnery z Německa.
Firma dnes působí ve čtyřech zemích.
Distribuuje vodoměry, měřiče tepla a další podobná zařízení.
Vnitřní vazby

Podle přesvědčení majitelů dosáhla prosperity zejména proto, že zaměstnává lidi, na které se může spolehnout.
Kritéria výběru jsou přísná.
Každý ze zaměstnanců musí být odborníkem.
Vedle toho musí být s to zastoupit i chybějícího kolegu.
Vyžaduje se schopnost týmové práce a velmi slušné chování.
Dbá se také na to, aby každý zaměstnanec sdělil informace, které získá o konkurenci, technických novinkách v oboru, cenách srovnatelného zboží atd. ostatním zainteresovaným pracovníkům firmy.

K jedné ze zásad firmy patří, že sliby dané zákazníkům se plní.
Pokud pracovník nemůže závazku z vážných důvodů dostát, omluví se včas a navrhne jiné řešení.
Nemůže záležitost hodit za hlavu.
Koneckonců, před zákazníkem vystupuje především jako představitel firmy.
Poškodil by především její jméno.

Zavedenou povinností je jedenkrát týdně oznámit řediteli, co kdo dělá a dělat bude.
Ředitel informace analyzuje a upřesní podle nich plán práce jednotlivců i jednotlivých celků, firmy.

S rizikem se počítá

Pro německého partnera, který přístroje vyrábí, je rozhodující odhad požadavků trhu.
Dělá se na každý další rok.
Zatím TTI Therm dokáže odhad provést s 30 až 40% diferencí.
Čím větší odchylka, tím víc čeká firmu práce navíc, protože je třeba výpadek kompenzovat jiným zbožím.
Loni například poklesl zájem o analyzátory spalin, firma se tedy orientovala na jiné výrobky v oblasti úspor energií a ochrany životního prostředí.

Náš odhad není jen jednoletý risk, potvrzuje ředitel Kluziewicz.
Podle celoročního odhadu se aktualizuje firemní strategie, zpracovaná na osm až deset let dopředu.
Zatím se situace dost mění.
Například minulý rok byla velká poptávka po měřičích tepla, jejichž montáž diktoval zákon.
Letos se počítá se zájmem o bytové vodoměry, v roce 1995 se očekává poptávka po regulačních prvcích na radiátory.
Máme žně , souhlasí ředitel, ale s pistolí v zátylku.
Konkurence je totiž obrovská.

Upevněná pozice

Jak důležité je reagovat na požadavky trhu, dokládá případ s dělenými vodoměry.
Vodoměry se po jisté době prověřují a cejchují.
Špatné se musí vyhodit.
Nový vodoměr stojí v SRN asi 45 marek.
V ČR se objevily firmy, které dodávají vodoměry ve dvou částech - zvlášť počítadlo (to přijde na jednu třetinu celkové ceny vodoměru), zvlášť spodní část, která mívá poruchy.
V takovém případě stačilo vyměnit jen porouchaný díl.

TTI Therm dodával stále vodoměry nedělené.
Firmě dlouho trvalo, než prosadila u německého producenta dělení vodoměrů.
Němci to nechápali.
Sami porouchané vodoměry vyhazují celé, protože to je pro ně malá položka.

Jakmile TTI Therm začala dodávat dělené vodoměry, opět získala dřívější pozice na trhu.
Výrobce akceptoval i návrhy české strany na české nápisy a na dodávky vodoměrů, z nichž lze hodnoty odečítat i při bočním pohledu.
To je důležité při montáži vodoměrů v šachtách panelových domů, kde je minimum místa.
Díky tomu, že jsme se přizpůsobili potřebám trhu, náš firemní obrat plynule roste, potvrzuje ředitel Kluziewicz.

TTI Therm také pomáhá možnost dovézt velké zákazníky přímo k výrobci.
Několikadenní cesta sice něco stojí, ale zákazníci se o kvalitě produkce přesvědčí na vlastní oči.
TTI Therm považuje tyto návštěvy za nejlepší způsob dalšího zvyšování odbytu.

rámeček

Je lepší jednou vidět, než stokrát slyšet.

text k obr.

ŠKÁLA MĚŘICÍ TECHNIKY MUSÍ BÝT ŠIROKÁ:
Při snížení poptávky v jedné oblasti se TTI Therm vydává do další.
