Trumfem je tradice

Od roku 1989 zvýšily Severočeské tukové závody Ústí nad Labem svůj export téměř osminásobně a zisk čtyřnásobně.
Společnost zaměstnává přes dva tisíce zaměstnanců, to je po propuštění důchodců a brigádníků prakticky stejně jako před pěti lety.

S generálním ředitelem Miloslavem Handlem jsme hovořili o tom, co se za těmito výsledky skrývá.

* Jak podnik reagoval na změnu vnějších ekonomických podmínek?

Stavěli jsme vždy na tomtéž, na zásadě vyrábět jen to, co nejlépe umíme.
To byla už filozofie zakladatele firmy Georga Schichta.
I my jsme po otevření trhu zvažovali řadu nových možností, například proč nevyrábět svíčky?
Jenže v každém jiném oboru bychom byli nováčky, zatímco mýdlo s jelenem děláme už víc než století.
Proto jsme zůstali u mýdel, pracích prostředků, zubních past, rostlinných olejů a ztužených tuků.

* Podle čeho soudíte, že v tom jste nejlepší?

Základním kriteriem zůstává ekonomika.
Každý provoz si na sebe musí vydělat.
Výsledky sice mohou být zkresleny odhadem účtovaných vnitropodnikových cen, ale lepší měřítko neexistuje.
Další známkou úspěšnosti je postavení na trhu.
Například naše zubní pasty obsadily dominantní podíl 55 procent, čímž se nemůže pochlubit ani žádná světová firma.
Stali jsme se také dodavatelem Unileveru a dokázali splnit jeho zvýšené požadavky na kvalitu.
Lahůdkový margarin Rama se dělá v Nelahozevsi z našeho oleje.

* Stála vás kvalita hodně peněz a potu?

Museli jsme se přizpůsobit tržní filozofii.
Dříve jsme měli za úkol jen nasytit trh množstvím výrobků a na jakost se nehledělo.
Nyní jsou požadavky opačné.
Proto jsme zpřísnili vlastní kontrolu.
Inovovali jsme také receptury pracích prášků, zvýšili podíl účinných látek a parfémů.
U detergentu Toto jsme například řešili problém s udržením stálé kvality, protože jednotlivé partie byly nevyvážené.
Investovali jsme dva miliony korun do nákupu pásových vah, zpřesnili dávkování a jakost pracího prášku stabilizovali.

* V těchto opatřeních vidíte podstatu komerčního úspěchu?

Podstatně jsme zvýšili kvalitu.
Jinak jsme po listopadu 1989 zdánlivě nepřišli s ničím převratným.
Podnikatel Schicht zbohatl na jádrovém mýdle, protože se orientoval na nejširší spotřebitelskou vrstvu.
Naší cílovou skupinou zůstává průměrný zákazník, kterému za dobrou cenu nabízíme dobrou jakost.
To představuje v republice trh s osmi miliony spotřebiteli.
Zbylé dva miliony rádi přenecháme firmám s luxusním zbožím.

Za šťastné považuji rozhodnutí zůstat pohromadě, i když obecný trend směřuje k drobení velkých podniků.
Naší výhodou je, že v různorodých provozech Setuzy se surovina zpracuje beze zbytku.
Nemáme proto potíže se získáváním trhu pro své výrobní odpady.

Ivan Holický
