štoček: CHTĚLI JSTE VĚDĚT

O odpočtu DPH

Podle novely zákona o dani z přidané hodnoty se letos stanu plátcem daně.
Jak je to s daní u zboží, které mám v zásobě?

Jindřich Chramosta, Jičín

Datum, od kdy jste plátcem DPH, uvedl nebo uvede finanční úřad na osvědčení o registraci (kdy a jak se máte registrovata jak se určuje zdaňovací období , zveřejnil Profit číslo 14 v článku O placení DPH).
Ve svém prvním daňovém přiznání můžete uplatnit odpočet dříve zaplacené daně váznoucí na zboží, které máte na skladu ke zmíněnému datu (§ 5 odstavec 7 zákona číslo 588/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů).
Pro uplatnění odpočtu platí následující podmínky:

1. Inventura.
Před datem, od něhož se stanete plátcem DPH, musíte uskutečnit inventuru.
Ze zásob takto ověřených vyčleníte:

a) Zboží nakoupené dříve než před rokem,

b) zboží nakoupené od neplátců DPH.

2. Úplné doklady.
U zbývajících položek pak sečtete zaplacenou daň.
Daňové doklady, ze kterých budete daň zjišťovat , musí obsahovat (§ 12 citovaného zákona):

- Údaje o dodavateli - jeho obchodní jméno, sídlo a místo podnikání, daňové identifikační číslo,

- stejné údaje o vaší firmě,

- pořadové číslo dokladu,

- název a množství zboží,

- datum vystavení dokladu,

- datum platby,

- cenu bez daně celkem,

- sazbu daně,

- výši daně celkem.

Doklady, na nichž některé údaje chybí, a není možné je dodatečně doplnit, nemusí být finančním úřadem uznány.

U zjednodušených daňových dokladů (účtenka za hotové) si výši zaplacené daně můžete vypočítat sám.

3. Odpočet uplatníte ve svém prvním přiznání DPH (§ 19 citovaného zákona).

Součet dříve zaplacených daní váznoucích na zboží (koupeném ne déle jak před rokem od plátců DPH) uvedete jednou částkou.
Příslušnou rubriku najdete na 2. straně tiskopisu přiznání označenou jako položka 2 - Odpočet při změně režimu.

Finanční úřad vám částku, kterou uplatňujete jako odpočet daně poukáže do 30 dnů na váš účet u peněžního ústavu.

4. Doklady k odpočtu se k přiznání nepřikládají.
Musíte je však uchovávat pro případ kontroly po dobu 10 let.

* * *

Upozornění na závěr.
Celá částka, kterou vám finanční úřad z titulu odpočtu daně vrátí, je zdanitelným příjmem (zákon o dani z příjmu číslo 586/1992 Sb., ve znění pozdějších předpisů).
Ke zdanění ji přiznáte formou dodatečného daňového přiznání.

Oldřich Krejčí, finanční úřad Praha - západ
