Podnikání v éteru

České radiokomunikace hledají silného zahraničního partnera

Moderní společnost požaduje stále více přesných a pohotových informací.
Jejich přenos vzduchem, ať jde o televizní, rozhlasový signál nebo digitální data, zajišťují České radiokomunikace.

Téměř tři čtvrtiny tržeb akciové společnosti pocházejí z provozu televizních a rozhlasových vysílačů a distribuce signálu.
V budoucnu by však měly tvořit stále větší podíl nové podnikatelské aktivity - družicové služby a provozování mobilních telefonů.

Pro dobrý příjem

České radiokomunikace musí v tomto roce rychle splatit dluh televizním divákům.
Jejich vysílače dosud pokrývají signálem programu ČT 2 méně než polovinu území republiky.
Na moravsko-slovenském pomezí je řada míst, kde nezachytí ani první program České televize.
Do rozdělení federace totiž signál zajišťovaly vysílače v SR.

Česká televize žádá urychlenou výstavbu nových vysílačů.
Naše společnost může úkol splnit, ale chybějí nám peníze.
Letos by výstavba technického zařízení v sedmi lokalitách stála 120 milionů korun, ale můžeme uvolnit jen 80 milionů.
Proto o finančním zabezpečení jednáme s Českou televizí, uvádí ekonomický ředitel Českých radiokomunikací Miroslav Čuřín .
Dalších 62 milionů korun si vyžádá výstavba vysílačů a převaděčů signálu v pohraničí.

Skuliny v trhu

Televize dává i další příležitosti k podnikání.
Zatím v ČR nikdo neodpověděl Českým radiokomunikacím na nabídku využít satelitního vysílání.
Akciová společnost investovala značné prostředky do kosmického radiokomunikačního centra v Sedlci-Prčici a nabízí zákazníkům nové družicové služby.
Nemusí však jít pouze o příjem a distribuci signálu z telekomunikačních satelitů, ale například o přenos dat v systému V-SAT.
Některé banky už projevily zájem o toto bezdrátové spojení, které umožňuje výměnu digitálních dat mezi svými pobočkami i s ostatním světem.

Marketingové studie vypovídají, že zatímco trh s rozhlasovým signálem už je po bouřlivém rozvoji soukromých stanic nasycen, nevyužité možnosti stále má televize zejména při regionálním a lokálním vysílání.
České radiokomunikace jsou připraveny poskytnout novým subjektům veškerý servis.

Konkurence Eurotelu

Budoucí rozvoj vidí firma především v poskytování radiotelefonických služeb.
Chce vytvořit Eurotelu konkurenční síť pro provoz mobilních telefonů.
V její prospěch hovoří zvolené kmitočtové pásmo 900 megahertzů (Eurotel používá 450 MHz), které by umožnilo telefonní spojení i mimo území ČR.
České radiokomunikace mohou také využít už vybudovanou síť vlastních vysílačů.
Společnost si však uvědomuje, že mnohomiliardová investice je nad její současné možnosti.
Proto musí najít kapitálově silného zahraničního partnera, který kromě peněz přinese i vyspělé know-how.

Chceme jít do velké věci.
Nesledujeme tím jen mimořádný zisk, ale především vytvoření konkurenčního prostředí, které bude mít vliv na kvalitu a cenu poskytovaných radiotelefonických služeb, vysvětluje Miroslav Čuřín.

Kontakt: České radiokomunikace, a.s., Olšanská 3, 130 55 Praha 3, tel.: (02) 691 9267, FAX: (02) 691 9292.

Údaje o a.s. České radiokomunikace

Výkony (v tis. Kč) 866401949699976963

Zisk (v tis. Kč) 252137225077115628

Pracovníci 314248230
