Celní unie v ohrožení

Nová striktní omezení vlády SR proti českým exportérům

Z téměř tří desítek smluv upravujících vztahy mezi oběma subjekty celního soustátí jsou okamžitě vypověditelné všechny...
Až na jednu jedinou, tu hlavní, která proklamativně zakotvuje existenci Česko - Slovenské celní unie, a která má výpovědní lhůtu jeden rok.
V praxi to znamená, že i kdyby hnedka zítra řekla ČR, že smlouva je pasé, přesto by se teprve v březnu příštího roku mohla legislativně zbavit svých závazků vůči partnerovi z bývalé ČSFR.

Kazimír Jánoška

Na pozadí vývoje v posledních dnech a týdnech se však zdá, že litera výše uvedené mezinárodní smlouvy mezi ČR a SR bude mít co nevidět pouze sílu psaného slova a ničeho jiného.
Celní unie bude sice existovat na papíře ještě dalších dvanáct měsíců (a třeba i déle), ale v praxi dostanou vzájemné vztahy punc tvrdosti mezinárodního obchodu.

Poroste administrativa

Jistotu v tomto směru dávají nejnovější kroky vlády SR, která se rozhodla zavést již před časem avizovanou desetiprocentní dovozní přirážku na zboží zahraniční provenience.
Byť má na tento krok určité právo (jako člen GATT), v daném okamžiku však vyznívá jako tvrdé politické rozhodnutí vlády, která se snaží velice rezolutními administrativními kroky zredukovat mnohamilionové pasívum v obchodní výměně s ČR.

Podle regulí GATT lze toto opatření přijmout maximálně na období šesti měsíců a pouze u vybraných položek.
Tato skutečnost však nic nemění na faktu, že nadcházející týdny a měsíce budou znamenat neúměrně zvýšené nároky na administrativu podnikatelů při rozvíjení jejich obchodních aktivit se slovenskými partnery.

Pravidla pro příští týdny

Již několik dnů je všeobecně známo, že ochranářská opatření slovenské vlády proti českým exportérům se dotýkají zejména oblasti obchodu s potravinami a zemědělskými produkty.

Našemu listu se podařilo získat od představitelů slovenského Úřadu pro normalizaci, metrologii a zkušebnictví (ÚNMS SR) informaci o technickém zajištění propouštění potravinářských výrobků do SR.
Z rozhodujících opatření, která by měla plně vstoupit v platnost po 1. dubnu vyjímáme:

1) Do 31. března platí v plném rozsahu postup podle dohody ÚNMZ ČR a ÚNMS SR, na jejímž základě český výrobce (slovenský dovozce) získá na základě schválení české zkušebny a rozhodnutí Ministerstva zdravotnictví SR na ÚNMS SR potvrzení o platnosti rozhodnutí i na území SR.

2) Od 1. dubna nebude ÚNMS SR rozhodnutí české zkušebny potvrzovat.
Tato funkce přejde na příslušnou slovenskou zkušebnu (SPPI - Slovenskou potravinářskou a zemědělskou inspekci), která bude vydávat na základě dodaných podkladů příslušné certifikáty.

3) Dosud vydaná rozhodnutí z doby trvání federace platí a toto zboží lze do SR dodávat i nadále, avšak po vydání příslušného certifikátu SPPI.

4) Usnesením vlády SR je koordinací všech akcí souvisejících se zajištěním certifikace dovážených potravinářských výrobků pověřen ÚNMS SR.
Jedná se o usnesení číslo 64 ze dne 1. února 1994.
Na tomto úřadě lze získat i potřebné informace.

5) Slovenská celní správa bude vyžadovat u každé jednotlivé dodávky originální rozhodnutí či certifikát.
Tento postup si vyžádá v praxi zhotovování ověřených kopií.

6) Povinnost certifikace těchto výrobků vznikla na základě novelizace paragrafu 47 celního zákona 618/1992 SB., novelizovaného v zákoně 325 článek 8 ve znění zákona číslo 165/1993 Sb.

7) Ve všech případech vzniká od 1. dubna povinnost, aby při přechodu slovenských hranic byla dodávka vybavena originálem nebo ověřenou kopií certifikátu SPPI.

8) Stejné požadavky jako na dovážené výrobky bude SPPI uplatňovat i u výrobků tuzemských.

Text k foto

ŽE BY NOVÁ CESTA JAK ŘEŠIT PROBLÉMY CELNÍ UNIE?
Což o to, zkusit se to může.
Ale šance je přesto minimální.
