Stát - podnikatelé - nezaměstnanost

Na přímou podporu podnikání vydá letos stát přibližně 1.8 procenta hrubého domácího produktu

Malé a střední podniky zvyšují svůj podíl na vyrobeném produktu i na zaměstnanosti a jejich počet neustále roste.
Tuto skutečnost jednoznačně konstatuje ministr hospodářství Karel Dyba v analýze, kterou předložil vládě.

Kazimír Jánoška

Jak je dále v materiálu zdůrazněno, pozitivní posun v rozvoji malých a středních podniků byl umožněn především díky stabilnímu makroekonomickému prostředí, relativní legislativní stabilitě a státní politice podpory podnikatelských subjektů.

Nejvíce Ministerstvo financí

Z dokumentu dále vyplývá, že v roce 1993 bylo celkově na podporu zejména malého a středního podnikání poskytnuto z rozpočtových prostředků více než 11 miliard korun.
Nejvíce se na tom podílel resort Ministerstva financí ČR - a to formou daňových úlev ve výši zhruba 7.5 miliardy korun.
Další podpora byla poskytnuta Ministerstvem zemědělství - přibližně 2.8 miliardy korun, Ministerstvem práce a sociálních věcí - kolem 178 milionů korun, a Ministerstvem hospodářství - asi 1.2 miliardy korun.

Relativně tak stát vynakládá na tržně konformní podporu malého a středního podnikání přibližně 1.6 - 1.8 % hrubého domácího produktu.

Regionální aspekt

V rámci rozpočtové podpory poskytují ministerstva malým a středním podnikatelům zvýhodněné informační služby a poradenskou činnost buď přímo nebo prostřednictvím specializovaných institucí.

Potěšitelné ovšem je, že podpora malého a středního podnikání má výrazný regionální aspekt.
Podnikatelské záměry v hospodářsky problémových oblastech jsou zvýhodněny vyššími podporami a speciálními programy.

Rozvoj malého a středního podnikání však někdy naráží na bariéry v podobě nadměrně byrokratické státní správy (nebo samosprávy), nepříznivých úvěrových podmínek, případně relativně více zaostalé infrastruktury v hospodářsky slabších regionech.
Odstraňování těchto bariér může být podle ministra Karla Dyby někdy významnější pomocí podnikání než finanční podpora státu.

Změny pro rok 1994

Zkušenosti Ministerstva hospodářství ČR z loňského roku ukazují, že vzhledem k postupnému zlepšování informovanosti podnikatelů o programech podpory se podstatně zvýšil i jejich zájem o získání finančních dotací od státu.
Výsledkem byl značný převis poptávky nad celkovými možnostmi, tedy prostředky, které Ministerstvo hospodářství dávalo k dispozici podnikatelům prostřednictvím Českomoravské záruční a rozvojové banky.

Ministr Karel Dyba: Vzhledem k očekávané poptávce a dané sumě, která je k dispozici ze státního rozpočtu, byly v nových programech Ministerstva hospodářství pro rok 1994 provedeny následující změny:

Za a).
S výjimkou programu Region a Aeskulap byla snížena sazba příspěvku na úhradu úroků o 1 - 2 % proti roku 1993.

Za b).
Byla zkrácena doba od podpisu úvěrové smlouvy k registraci žádostí o podporu z 1 roku na 6 měsíců.

Za c).
Byly zrušeny cenově zvýhodněné záruky za úvěr u jednotlivých programů a vyčleněny do nového programu Záruka.

Za d).
Byl zrušen příspěvek na úhradu úroků pro obchodní činnost s výjimkou programu Start.

Cílem uvedených změn je vytvoření předpokladů pro uspokojení většího počtu žadatelů při současné orientaci na nově uzavírané úvěry v průběhu celého roku 1994.
Je však nutno znovu upozornit, že na podpory není právní nárok a poskytují se jen do vyčerpání prostředků.

Celkem 10 programů

Na rok 1994 bylo schváleno celkem 10 programů.
Vedle dosavadních programů jsou to nové programy Special a Záruka.
Podnikatelé by však neměli přehlédnout rozhodnutí Ministerstva hospodářství o zrušení všech programů z roku 1993, a to z důvodu provedení dílčích změn ve všech programech pro letošní rok.

Ministr Karel Dyba k tomu uvedl: Programy budou financovány z prostředků vyčleněných ve státním rozpočtu České republiky na rok 1994 v celkové výši 1.2 miliardy korun.
Ministerstvo hospodářství na základě úsporných opatření ve vlastní rozpočtové kapitole poskytlo dodatečně se souhlasem vlády na kladně vyhodnocené projekty z roku 1993 celkem 108 milionů korun, které byly směrovány do hospodářsky problémových regionů.
Uplynulé období totiž jednoznačně potvrdilo významnou korelaci mezi podnikatelskými aktivitami, tedy počtem živností na určitý počet obyvatel, a mírou nezaměstnanosti v jednotlivých okresech.
Jde o významný vztah nepřímé úměry - čím vyšší počet živností, tím relativně nižší nezaměstnanost v daném regionu.
Myslím, že to je jeden z nejpřesvědčivějších důkazů efektivnosti naší podpory podnikatelského prostředí a jeho jednotlivých subjektů.
