Rychlé, avšak i bezpečné vypořádání

Rychlost vypořádání burzovních obchodů v čase T+3 odpovídá podle Jiřího Béra, ředitele Burzovního registru cenných papírů při Burze cenných papírů Praha potřebám.
Prioritou totiž není pouze rychlost uskutečněných transakcí, ale především jejich bezpečnost.

Na Londýnské burze cenných papírů se např. čtrnáct dnů obchoduje, v další den jsou obchody vypořádány.
Klient tedy získá peníze nebo cenné papíry v čase T+14, ale i T+1.
Za velký úspěch je považován současný přechod Londýnské burzy na cyklus T+10.

Čas T+3 pražské burzy může mýlit.
Cenné papíry koupené v den T na burze, lze o den později prodat.
Kupující, který je získal za tisíc korun, je tedy např. může další den v případě zájmu prodat za 1100 Kč.
Vypořádání jednotlivých obchodů probíhá v čase T+3, veškeré transakce jsou ukončeny sedmý den po prvním obchodě.

V ČR je problémem převod práv k CP v době konání valných hromad.
Nárok na dividendy má investor, který vlastnil cenný papír k určitému datu.
To se zpravidla shoduje s termínem konání valné hromady.
Všichni účastníci obchodů na burze by měli podle Jiřího Béra vědět, že bývalý majitel CP má nárok na dividendu v době jeho prodeje, tedy v čase T+2 včetně.
Pokud dojde k omylu, lze zpětně požádat nového majitele, aby poukázal peníze správnému majiteli CP.

Nárok na dividendy lze podle J. Béra řešit jako ve světě, zavedením tzv. standardů.
Mohou např. stanovit, že dividendy budou vyplaceny dikovi, který vlastní CP měsíc po skončení valné hromady.
Trh by měl být informován o jejím konání včas a s dostatečným předstihem.

Převod finančních prostředků není při vypořádání obchodů problémem.
Počítat je však třeba s určitou lhůtou pro mezibankovní převody.
Chyby se ale někdy objevují u převodu cenných papírů mezi makléři, burzou a Střediskem cenných papírů (SCP).
Spolupráci s SCP pokládá nyní ing. Bér za dobrou.
Středisko ovšem občas používá nový software upravený podle požadavků uživatelů, který není dostatečně vyzkoušen.

V současné době připravuje burza pro přímé obchody vypořádání v čase T+2.
Případné chyby lze odstranit ještě rychleji.

Další zlepšení souvisí s chystanou novelou zákona o cenných papírech.
Obchodníci s cennými papíry i burza např. prosazují, aby mohli vést klientské účty s CP.
Argumentují tím, že subregistry, které by tak vznikly, jsou ve světě běžné a přispějí k usnadnění všech transakcí.
(ma)
