Role jednotek UNPROFOR v Bosně

Jiří Berounský, Publicista
Z médií se dovídáme, že pro případ vyhrocení situace v krizových ohniscích Bosny je již dokončován plán evakuace jednotek UNPROFOR, který počítá s odsunem do konce října tohoto roku.

Role jednotek OSN při válečných konfliktech kdekoli na světě je nesmírně obtížná, přináší nemalé oběti na životech jejich příslušníků a zasluhuje si plné uznání.
Globální malá politická úspěšnost jejich nasazení je však jistě jednou z příčin úvah o nutné rekonstrukci Rady bezpečnosti a činností z ní vyplývajících.

Dojde- li opravdu- v reakci na očekávanou agresi ze strany bosenských Srbů- k evakuaci modrých přileb z Bosny, pak by bylo jejich více než dvouleté úsilí přivedeno absurdně vniveč a rozšířilo by řadu neúspěšných akcí Rady bezpečnosti.
Přineslo by navíc groteskní porážku Organizaci spojených národů od militantních nacionalistů části malého státního útvaru.

Na druhé straně je třeba si povšimnout, že omezené pravomoci kontingentu UNPROFOR byly pro jeho působení charakteristické i dříve.

Když zabila mina na tržišti v Sarajevu přes šedesát lidí, překročila se zřejmě dosud trpěná porce několika mrtvých obyvatel týdně, ale bylo pouze přijato pravidlo, do kolika kilometrů od vybraných měst se musí vzdálit těžká technika.
Válka pokračovala, pravidlo se víceméně dodržovalo, v případě jeho porušení požádal velitel modrých přileb o letecký zásah NATO.

Pak přišla aféra s ostřelovači a poté i pravidlo, že napříště se už nebudou civilisté odstřelovat jako zajíci.
Válka pokračuje dál, pravidlo se víceméně dodržuje.
Kdyby začala některá strana sypat do vodovodního potrubí cyankáli, je pravděpodobné, že jednotky OSN by dohlédly na dodržování pravidla, aby se cyankáli nadále do potrubí nesypalo.

To je ono absurdum, jehož extrapolací je plánovaná evakuace: jednotky UNPROFOR vynakládají z titulu svých omezených pravomocí, a to za cenu značného rizika, většinu energie na dodržování pravidel války, na jakési její soudcování, a ne na to, aby dále nepokračovala.
Rozroste- li se válka natolik, že bude rozhodčích málo a že budou ještě více ohroženi- což nyní hrozí- odejdou ze země a ponechají ji na pospas vraždění.

Česká republika, která je toho času nestálým členem Rady bezpečnosti, má možnost zaujmout ke vzniklé realitě jednoznačné stanovisko, neboť je třeba podívat se pravdě do očí.
Je to buď, anebo: buď ona studená kapitulace světového společenství se všemi genocidními důsledky pro obyvatelstvo Bosny, anebo zůstat.
Zůstat se všemi riziky, která toto řešení provázejí, včetně rizika přímého bojového střetu pro jednotky OSN.
Stratégové OSN (spolu s NATO) ale budou znát způsoby, jak v tomto střetu obstát- tak jak obstáli v Kuvajtu.
Nebo jak mu pravděpodobně předejít: vydat se totiž právě opačnou cestou- urychleným zvýšením stávajícího vojenského kontingentu na místě a jeho spoluprací s NATO, ale i rozšířením pravomocí OSN pro zvolená území.
Protože smyslem celého, dnes již dlouhodobého nasazení modrých přileb by mělo být ukončení války, a ne získání alibi, že to nebylo možné.
