Generál Jiří Nekvasil: V české armádě se hrozné věci nedějí

Praha (gag) -
V armádě je nepořádek a dějí se v ní hrozné věci... obchází ji strach, uvedl ve středečních LN místopředseda bezpečnostního výboru parlamentu Tomáš Fejfar (ODS).

Poslanec tvrdí, že tragické nehody armáda tutlá.
Pochybuje také o pravosti čestných prohlášení důstojníků o jejich bezúhonnosti ohledně StB a KSČ.
Tito lidé podle něj obklíčili armádu a vyřizují si při snižování počtů účty s bezúhonnými veliteli.

Náčelník generálního štábu Jiří Nekvasil nám k tomu řekl, že nepořádek v armádě nikdy nezastíral, popírá však, že se v ní dějí hrozné věci.
Poměry v útvarech podle něj odpovídají atmosféře ve společnosti.
Armáda jde krok za krokem k lepšímu, říká Nekvasil.
Za nepořádky náčelník generálního štábu považuje nízkou kázeň vojáků na veřejnosti, při výcviku nebo strážní službě.
Starosti mu dělá nedodržování bezpečnostních zásad a neoprávněná manipulace se zbraněmi.
Jen letos zahynulo k 11. červenci ve službě 6 záklaďáků (většinou ve strážní službě) a 1 profesionál.
V době volna či dovolených 19 záklaďáků (zpravidla dopravní nehody) a 8 profesionálů (sebevraždy).
Nekázeň se podle generála týká útvarů, jež transformace teprve zasáhne, zejména když mají být zrušeny.
Nejistota z budoucnosti prý snižuje svědomitost velitelů.
Jednotky, které se již stabilizovaly, odvádějí naopak dobré výsledky.

O panujícím strachu v armádě Nekvasil neví.
Po mnoha letech podle něj dochází k narovnání vztahů mezi veliteli a podřízenými.
Generál kromě toho připravuje nařízení, podle něhož se na něj budou moci obrátit všichni, kteří se domnívají, že se jim děje bezpráví.
Hodlá tím předejít tomu, aby se redukce armády stala záminkou k vyřizování účtů.
I proto se Nekvasil zabývá jednotlivými případy mladých důstojníků, kteří se rozhodli odejít do zálohy.

Šéf generálního štábu považuje lustrace za uzavřenou záležitost.
Velitele posuzuje jen podle jejich úrovně.
Pokud bude nízká a navíc umocněná zupáctvím, budou tito lidé zbaveni funkcí anebo propuštěni do zálohy.
Se zprofanovanými funkcionáři se nicméně armáda loučí postupně.
Jestliže by při jejich penzionování porušila zákon, soud by podle Nekvasila určitě prohrála.
