Porodnost v Německu klesá

Bonn -
SRN dlouhodobě zaznamenává stále nižší míru porodnosti u vlastního německého obyvatelstva.
V důsledku silné uprchlické vlny posledních let a přílivu přistěhovalců německého původu z východní Evropy však byl v zemi poprvé v roce 1991 překročen počet 80 miliónů obyvatel.

V roce 1993 klesl počet porodů na 748500, což bylo o 1.3 procenta méně než v roce 1992.
Důsledkem tohoto trendu je stárnutí obyvatelstva.
V budoucnu to bude mít podstatný vliv na společenskou strukturu a rozdělování příjmů.

Podle zprávy spolkové vlády o stavu obyvatelstva v roce 1994 bude sociálně únosná dělba nákladů na tyto účely i nadále důležitým úkolem.
Mezi stimulační opatření v zájmu oživení porodnosti má patřit prodloužení dovolené matek na péči o dítě do tří let, vyplácení příspěvků matkám do dvou let věku dítěte a od roku 1996 nárok na místo v mateřských školách pro děti od tří let, který dosud není v Německu automatický.
Na dotaz, jak čelit stárnutí obyvatelstva, se podle průzkumů vyslovilo 65 procent Němců pro aktivní rodinnou politiku a větší počet dětí.
Pouze pět procent je pro uvolnění imigrace do země.

Změny věkové struktury a dlouhodobě očekávaný sestupný vývoj počtu obyvatelstva SRN mají za důsledek pokles pracovního potenciálu osob v aktivním věku.
Přesto spolková vláda necítí z demografického hlediska potřebu uvolnit příliv uprchlíků.
Loni byly naopak zpřísněny zákony o udělování azylu, který je vyhrazen pouze politicky pronásledovaným.

Sestupná tendence porodnosti přitom není jevem poslední doby, ale výrazně se prohlubuje od poloviny 60. let.
Motivace partnerů k omezování počtu potomků se navíc ukazuje jako silnější než třeba státem podporované finanční kampaně (jako například za nacismu nebo v bývalé NDR ve druhé polovině 70. let).
V nových spolkových zemích se lidé po sjednocení výrazně přizpůsobili západním poměrům.
V roce 1991 se tam snížil počet sňatků o 50 procent a porodnost o 40 procent.

Poválečný vývoj navíc v Německu ovlivnily značné migrační abnormality, které vyplývaly z odsunu Němců z východní Evropy, z exodu východních Němců na západ a nově nyní z přílivu etnických Němců z Východu a uprchlíků.
