Každý člověk má právo být různý

Rozdělme Izrael a Palestinu, aby spolu mohly nesouhlasit, říká Amos Oz
Petr Matoušek, Daniel Kumermann o
Předloni ve Frankfurtu zaznělo vaše krédo: Nevěřím v možnost dokonalého míru, ale v nedokonalý kompromis, v kompromis v rámci možností.
Kde jsou podle vás politické a lidské hranice kompromisu?

Dokonalý mír a kompromis se k sobě mají jako univerzální láska a univerzální soužití.
Univerzální láska je koncept velice sentimentální - a lásky navíc na světě nikdy nebude tolik, aby se dostalo na všechny.
Soužití a kompromis jsou však věci, které lidé potřebují po většinu svého času, jakkoli to zní prozaicky.
Nemusíte milovat svého nepřítele, abyste ho přestal zabíjet.
Sféra kompromisu je v prostoru mezi láskou a zabíjením - a to je veliký prostor.
V Izraeli rozlišujeme mezi pacifisty a peaceniky.
Pacifista je člověk, který by raději zemřel, než by bojoval;
peacenik je ten, kdo by bojoval pouze tehdy, pokud by byl ohrožen přímo život jeho nebo jeho bližního.
Nedělal bych žádné kompromisy ve chvíli, kdy bych viděl, že kdosi napadl ženu na ulici, kdy by se někdo pokoušel mě nebo vás změnit v otroky - a také bych nešel na kompromis, kdyby se mě někdo pokoušel zabít.
Ve všem ostatním, v otázkách vlastnictví, území, národních zájmů, jsem ochoten kompromisní řešení hledat.

o Spojení národní zájmy...
Národ je slovo, jež bylo v lidské historii snad nejvíc zneužíváno...

Poznal jsem, že koncept národního státu je jedním z nejnebezpečnějších konceptů v dějinách.
To, že existují různé národy a národnosti, je danost, tak proč by se měl každý dostat do oddělené klece?
Jsem proti národním státům, nikoli proti národům a národnostem.
V naší zemi nyní probíhá diskuse o tzv. zákonu o návratu.
Zastávám názor, že by Izrael měl mít tento zákon, a to do té doby, dokud budou na světě Židé, kteří mají problémy či nemají kam jít.

o Šimon Peres kdysi prohlásil, že by vás rád viděl na postu premiéra Izraele, ale vy jste podobné návrhy nevyslyšel.
Volíte raději politiku pera, abyste si zachoval svou autorskou integritu?

Nejsem fyzicky schopen pronést cokoli bez komentáře.
Jak se tedy mohu stát politikem?
Dovolte mi srovnání: kdyby mi navrhli prezidentství ve vaší zemi, přemýšlel bych o tom.
Kdyby ale totéž navrhli Václavu Havlovi u nás, utíkal by jako o život.
Takže rozdíl tu je: pokud všichni spisovatelé vstoupí do aktivní politiky, potom politikové začnou psát romány.
A to bude konec civilizace v té podobě, jak ji známe.

o Jak byste definoval slovo národ?

Jazyk.

o Jak byste definoval Židy?

Jsou to lidé, kteří se odlišují akcentem, gramatikou a slovníkem, ale hovoří týmž jazykem.

o Z historie jsou známy ty kladné charakteristiky vašeho národa, které umožnily jeho zmrtvýchvstání.
O jakých vlastnostech současných Izraelců si naopak myslíte, že by je nemuseli mít?

Neměli bychom mít konflikty s Araby.
Této nemoci by podlehly i ty nejzdravější národy, a k těm my zdaleka nepatříme.
Winston Churchill kdysi prohlásil o letecké bitvě o Británii, že to byl nejlepší čas Britů.
Pro nás válka není tím nejlepším časem, protože dělá z už tak silných neurotiků lidi ještě neurotičtější.
Potřebujeme mír.
K tomu, abychom spolu mohli navzájem nesouhlasit.
Válka nás sjednocuje, což pro nás není přirozené.
Potřebujeme být rozděleni.

o Na čí straně je třeba hledat vinu za konflikt mezi Izraelem a Palestinou?

Na tento konflikt nelze nazírat jako na západní filmy s dobrými a špatnými typy.
Je to tragédie, srážka mezi dvěma spravedlivými.
Palestinci mají velmi silný argument v tom, že nemají kam jít;
Izraelci mohou vyrukovat se stejným argumentem.
To, co je třeba provést, bych nazval groteskním rozvodem.
Znamená to, že by obě rozvedené strany zůstaly ve stejném bytě.
Třebaže je to byt malý, musejí se dohodnout, kdo dostane kterou ložnici, jak se budou střídat v koupelně a v kuchyni.
Pak spolu mohou pít kávu.
Rozhodně to bude bolestný rozvod, ovšem nikdo nesmí ztratit domov, naopak: musejí být vytvořeny dva.
Dva suverénní státy.

o Za román Černá skříňka jste obdržel prestižní francouzskou cenu Femina Étranger.
Bylo to za kvalitní portrét hrdinky Ilany, jak by se dalo usuzovat ze ženského statutu tohoto ocenění?

Mohu vás uklidnit v tom, že Černá skříňka není metaforou o změněné pozici izraelské ženy, i v tom, že ne každá izraelská žena musí být tak temperamentní.
Není to dokonce nutně ani kniha o Izraeli.
Je to možná univerzální tragedia dell'arte o nepřátelích, kteří jsou posedlí touhou být spolu, a dokonce být tím druhým.
Je to text o mystickém převtělování:
Ilana chce být každému muži v knize matkou, sestrou, dcerou, manželkou i milenkou.
Podobně je tomu s oběma muži, kteří nadto závidí jeden druhému jeho já.
Berme ji jako polyfonii lidských vztahů, jako výraz toho, že každý člověk má právo být různý.

o Za klíčovou postavu románu považují interpreti Ilanina syna Boaze jako reprezentanta nové, nezatížené izraelské generace.
Skýtá tato generace záruky do budoucna?

Nejsem sociolog a nemám ani příliš důvěru k sociologii, takže se k mladé izraelské generaci nemohu vyjadřovat.
Černá skříňka je zároveň výpovědí o fanatismu a o fanatických hrdinech.
Každý je v jistém směru fanatik, nejen ten zjevný podezřelý, všichni.
Mladý chlapec Boaz je natolik posedlý svobodou, že si v závěru děje zřídí vlastní komunitu hippies, v níž je vládcem a dívky otrokyněmi.
Nikomu nestraním, i ten mladík je do jisté míry fanatikem.

o Ani v otázkách svobody nemá člověk právo být fanatický?

Fanatismus je v každém z nás a je to choroba, dokonce i když bojuje za dobré věci.
Poznal jsem vegetariány, kteří by vás sežrali zaživa, pokud budete jíst maso.
Existují pacifisté, kteří vás klidně zabijí za to, že máte jinou strategii míru.
Fanatismus má nekonečné formy a ačkoli je to choroba, je to podmínka lidského pobývání.

o Další podmínku jste vetkal do svého nového románu Třetí podmínka...

Je to kniha o dobrém člověku, jenž není schopen vykonat nic dobrého.
Našel řešení, jímž se dá spasit celý svět, ale když ztratí třeba jen knoflík od košile, zbuntuje celou armádu žen, aby ten knoflík přišily.
Tento stárnoucí vrátný na gynekologické klinice cítí potřebu kát se za hříchy, jež podle jeho názoru provedli muži na ženách.
V tomto ohledu je velice židovský - Židé jsou světovými šampiony v pokání, aniž by si předtím užívali v hříchu.
Můj protagonista by se večer cítil velmi provinile, pokud by se celý den necítil vinen.

o Váš český nakladatel mimo jiné právě na příkladu Černé skříňky, jíž se u nás zatím prodala necelá tisícovka, poukázal na klesající zájem o kvalitní světovou beletrii.
Je v čtyřmilionovém Izraeli situace příznivější?

Izraelci jsou ještě stále nadšenými čtenáři, překlady nevyjímaje.
Řekl bych, že česká literatura, v Izraeli představovaná celkem už osmdesát devadesát let, má u nás lepší pozici než izraelská zde.
Je to způsobeno zahřívacím kolem, postupným seznamováním.
Pokud lze mou Černou skříňku chápat jako předehru k našemu dalšímu vzájemnému literárnímu poznávání, pak kráčíme správným směrem.
