Láska k dětem je až na druhém místě

Nejpočetnější skupinou jsou v dnešním Rusku byrokraté
Petra Procházková, Moskva
Při své nedávné plavbě po Volze ruský prezident Boris Jelcin mnoho veselého neviděl.
Nemáme peníze, nemáme kde bydlet, plakali všichni.
Není už několik měsíců na výplaty, stěžovali si ředitelé podniků, které navštívil.
A po odjezdu prezidenta a jeho neuvěřitelně početného doprovodu bylo slyšet hlasy: Státní kasa je sice prázdná, ale pro někoho se peníze vždycky najdou.
Přes 20 procent veškeré obytné plochy v Moskvě zabírají různé vládní instituce (vědecké ústavy, instituty, školy, nemocnice apod. nejsou v tomto údaji zahrnuty).
A přibývá jich.
Za Stalina se všichni vládní úředníci vešli do jediné výškové budovy v centru Moskvy (samozřejmě kromě Kremlu).
Za Gorbačova se přestěhovali do známého Bílého domu na nábřeží, za Jelcina se zmocnili kromě Kremlu a Bílého domu dalších osmi obrovitých budov (celkem 500000 m2 'úřednické' plochy) a usilují o další prostory.

Jak nedávno napsal list Komsomolská Pravda, hlavním výsledkem vítězství demokracie v roce 1991 je, že se prostor obývaný byrokraty zvětšil více než desetkrát.
Řada ekonomů upozorňuje, že současné reformy mají výrazně byrokratický charakter, protože se na nich přiživuje neuvěřitelné množství úředníků.
Peníze daňových poplatníků jsou z velké části spotřebovávány na udržování úřednické armády.

Většinou jde o staré, zkušené kádry, které řídily ještě SSSR.
Pouze 10 % spolupracovníků B. Jelcina jsou noví lidé, kteří do Kremlu přišli až po puči v roce 1991;
37 % prezidentské administrativy jsou úředníci, kteří ve svých kancelářích seděli již za Brežněva;
39 % lidí zůstalo Jelcinovi po jeho předchůdci, nyní úhlavním nepříteli Gorbačovovi.
Ve vedení oblastí je 83 % lidí ze sovětské epochy.
Ostatně i prezident Jelcin a premiér Viktor Černomyrdin zaujímali vysoké postavení ve strukturách SSSR.

Nejméně zastoupeným druhem úředníka jsou ženy.
Ve vládním aparátu jich jsou necelá 3 %.

Na druhé straně si oproti minulým létům byrokraté zvýšili vzdělání.
Dvě třetiny Jelcinových spolupracovníků jsou doktoři věd, téměř všichni však studovali v sovětských politických institutech a zaujímali významná místa v Leninském komsomolu.

Výdaje na armádu úředníků jsou obrovské.
S vysokými platy svých vůdců se veřejnost smířila - poslanec pobírá kromě řady doplňkových částek skoro milion rublů měsíčně.
Mluví se však o dalších výhodách politické elity.
Posledním výstřelkem - v Rusku živě diskutovaným - je oprava budovy přidělené parlamentu.
Stejně jako rozstřílený Bílý dům rekonstruují i nynější parlamentní sídlo turečtí dělníci a účtují si 670 dolarů za metr čtvereční zrekonstruované plochy.
Vysvětlení vlády je jednoduché: Turci vyhráli konkurz, kterého se účastnily i ruské firmy, jenže...
Výsledek prý bude odpovídat nejlepším tradicím ruského státu.

Trnem v oku jsou v poslední době i zvyšující se výdaje na zahraniční reprezentaci ruské elity.
Červencová cesta parlamentní delegace do Číny stála ruskou pokladnu 250000 dolarů, nepočítaje diety, které si poslanci těsně před cestou odhlasovali.
110 dolarů na den mnohonásobně převyšuje průměrný plat v Rusku.
Podle sociologů nerozhořčila veřejnost ani tak výše částky - ostatně, co to je 110 dolarů - ale její poměr k životní úrovni většiny obyvatelstva.
Následovala cesta premiéra Černomyrdina do Číny.
Nepočetná delegace letěla čtyřmi speciály a doprovázela ji pětadvacetičlenná skupina důstojníků státní bezpečnosti.
To, že si s sebou jak prezident, tak ostatní politici vozí na všechny návštěvy několik speciálně upravených pancéřovaných automobilů, je již známo delší dobu.
Komentátoři uvádějí, že Brežněvův doprovod býval poloviční.

Kromě byrokratického aparátu se stejným tempem rozrůstají už jen ozbrojené síly.
Ačkoli se oficiálně počet vojáků snižuje, mužů ve zbrani celkově přibývá.
V zemi jsou v různých ozbrojených složkách nyní 4 miliony lidí.
2.3 milionu jsou příslušníci armády, ostatní patří ke speciálním vojskům (např. jednotky ministerstva pro výjimečné situace či stále bobtnající bezpečnostní jednotky prezidenta).
Výdaje na ozbrojený aparát se, stejně jako na byrokracii, rychle zvyšují.

Asi nejvýstižněji charakterizoval vztah Rusů k rozpínavému státu ve státě, ke státu úředníků, německý podnikatel, jeden z prvních majitelů zahraniční restaurace v Petrohradě.
Nedávno ji musel kvůli administrativním překážkám uzavřít.
Prý už neměl nervy na pobíhání po úřadech, na placení neuvěřitelného množství poplatků a na shánění kolosálního počtu razítek.
Rusové mají byrokracii stejně rádi, jako Italové milují své děti, prohlásil Broder Dress a zamkl dveře svého podniku.
