Evropská kvalifikace se rozjíždí

Dnes další úvodní zastávky na cestě k fotbalovému ME 1996 v Anglii
Praha-
Po čtyřech předehrávkách se dnes rozjede kvalifikace pro fotbalové ME v Anglii na plné obrátky.

Obhájce titulu nemá na rozdíl od MS postup předem zajištěn a Dány čeká na úvod náročná prověrka ve Skopji.
Vždyť v makedonském dresu by se měl objevit i někdejší majitel Zlaté kopačky a v současné době hráč Interu Milán Pančev.

Z hlediska českého fotbalu bude hlavní pozornost upřena na další utkání páté skupiny v Luxemburgu a Oslu.
Norský trenér Olsen vzal pro zápas s Běloruskem za základ kádr z MS, v němž však už schází libero Bratseth, který ukončil kariéru.
O běloruském fotbalu podrobnější informace scházejí, v poslední době se objevila jen zpráva o dopingu reprezentačního obránce Bělkeviče v pohárovém utkání Dynama Minsk.
Víc o obou soupeřích bude jistě po svém návratu z Osla vědět Václav Ježek, který zamířil na sever jako pozorovatel.

S oranžovým dresem Nizozemska se po MS rozloučily dlouholeté opory- Rijkaard, R. Koeman a Wouters, Gullit pokračuje v bojkotu reprezentace, na marodce jsou nejen dlouhodobě zraněný van Basten, ale i Bergkamp a Taument.
Přesto by pro svěřence trenéra Advocaata nemělo být Lucembursko vážnější překážkou.

Belgičanům bude v zápase s Arménií v Bruselu chybět tvůrce hry Scifo, který má bolestivě naražená žebra, a vyloučen je i start Grüna, jehož postihl zánět achillovky.
Jeho místo libera zaujme veterán De Wilde, který se v 36 letech dočkal zahraničního angažmá v Marseille.
Trenér van Himst uzavřel smír s útočníkem Oliveirou, a tak se naturalizovaný Brazilec vrací do útoku na místo Nilise.

Největší hvězdu budou postrádat i Rumuni v bukurešťském utkání s Ázerbájdžánem.
Pro kapitána Hagiho začal pobyt v Barceloně svalovým zraněním, stále chybí i Sabau, který by jeho roli mohl převzít.
Po dvou letech dostává znovu příležitost Timofte.

Kapitán squadry azzurry Baresi se znovu nechal přemluvit a svůj odchod z reprezentace už podruhé odložil.
Ze stříbrného týmu z MS tak bude ve slovinském Mariboru chybět jen zraněný obránce Maldini, jehož místo by měl zaujmout klubový kolega z AC Milán Panucci.

Ani Švédové nebudou v Reykjavíku kompletní.
Rekordman mezi tyčemi Ravelli si v posledním ligovém utkání pochroumal rameno a do branky bude muset Eriksson z Norrköpingu.

Dnešní program kvalifikace pro ME- skupina 1: Rumunsko- Ázerbajdžán, Slovensko- Francie.
Skupina 2: Makedonie- Dánsko, Kypr- Španělsko, Belgie- Arménie.
Skupina 3: Maďarsko- Turecko, Island- Švédsko.
Skupina 4: Ukrajina- Litva, Slovinsko- Itálie.
Skupina 5: Lucembursko- Nizozemsko, Norsko- Bělorusko.
