Z věřitele dlužníkem

Poznámka
Jiří Pinka
Česká republika zaplatí Slovensku již druhý měsíc po sobě částku ve volně směnitelné měně za překročení mezní hranice úvěru vzájemného clearingového zúčtování obchodu.
Mezivládní dohoda dovoluje pasivum ve výši 130 milionů ECU, které ČR poslední srpnový den překročila o 77.99 milionů ECU (zhruba 94 milionů amerických dolarů).
Tuto částku dostane podle vyjádření České národní banky (ČNB) slovenský partner v následujících dnech.
V červenci překročila česká strana mezní hranici úvěru pouze o nepatrnou částku 65 tisíc ECU - a byla včas zaplacena.

Vývoj platebních vztahů mezi oběma státy tak v poslední době změnil Českou republiku z věřitele v dlužníka.
Přitom české pasivum narůstá na clearingovém účtu již od začátku května.
Potvrzuje se tak, že slovenská opatření na ochranu platební bilance jsou účinná.
Přestože v červenci 1993 devalvovala slovenská koruna o 10 % a začátkem loňského prosince devalvovala Bratislava svou měnu vůči clearingovému ECU o dalších pět procent, musela České republice zaplatit v lednu a v únoru ve tvrdé měně celkem 90 milionů dolarů.
Následně v březnu zavedlo Slovensko desetiprocentní dovozní přirážku a začaly známé obstrukce s certifikáty potravin.

Zatímco zavedení přirážky lze chápat jako systémové opatření, je certifikace potravin umělou bariérou obchodu, kterou celní unie nedokázala uspokojivě vyřešit.
Slovensko tak ochraňuje domácí zemědělskou výrobu a zpracovatele před českou konkurencí, která často i přes kurzové rozdíly disponuje komparativními výhodami.

Dnes je již zřejmé, že dohoda o vzájemném uznávání certifikátů je v nedohlednu a česko-slovenský obchod bude nadále klesat.
Podle ČNB jsou při clearingovém zúčtování významné také platby z ČR za tranzit ropy a plynu.
Opětovné převýšení hranice mezního úvěru českou stranou není nic tragického, protože devizové rezervy státu stále rostou.
Pravděpodobné další překračování hranice 130 milionů ECU však určitě české straně nevyhovuje.
Očekávaná revize platební dohody je však stále odkládána.
Od měnové odluky existuje ještě tzv. starý blok clearingu v původním kurzu 1:1 a hovoří se o nejasných platbách, které podniky směrují mimo clearing.

O budoucnosti clearingu by měli rozhodnout ministři financí Kočárník a Filkus.
Jejich setkání se pravděpodobně uskuteční příští týden.
Ať se již dohodnou jakkoli, pouhá úprava kurzových rozdílů a zrušení starého bloku může znamenat pouze krátkodobé řešení.
Celní unie se Slovenskem - i přes proklamace o důležitosti vzájemné výměny zboží - s pokračujícími zásahy slovenské strany do svobody obchodu zvolna umírá.
Na tom lze za současných podmínek těžko něco změnit.

S dlouhodobou perspektivou narovnání pokřivených obchodních vztahů se Slovenskem je možné počítat pouze v rámci širšího uskupení, jakým je Středoevropská dohoda o volném obchodu (CEFTA) nebo Evropská unie.
