Podnikatelská banka nabírá dech

Mimořádná valná hromada bude rozhodovat o zvýšení základního jmění
Ivana Krčálová
Mimořádná valná hromada Podnikatelské banky, která se konala minulý týden, byla přerušena.
Důvodem byl návrh generálního ředitele banky zvýšit základní jmění o 150 až 300 milionů korun.

Chceme dostat banku tam, kam podle svého jména a záměru zakladatelů patří, říká generální ředitel Podnikatelské banky Josef Fantík a dodává, že jejím základním posláním je poskytovat univerzální služby především středním podnikatelům.

Jedním z předpokladů je podle jeho slov právě dostatečné kapitálové vybavení.
Myslím si, že se brzy budou moci udržet pouze ty banky, které mají alespoň miliardu základního kapitálu, říká.
Hranice jedné miliardy Kč by banka chtěla dosáhnout koncem roku 1996.
Předcházet bude řada postupných kroků.

Jedním z nich bylo právě navrhované navýšení o 150 až 300 mil. Kč, kvůli kterému byla přerušena mimořádná valná hromada.
Akcionáři potřebují určitý čas na rozmyšlenou, říká Josef Fantík a upřesňuje, že zmíněná částka není žádný pakatel a akcionáři potřebují čas na to, aby posoudili své finanční zdroje na nákup nových akcií.
Pokud by totiž nevyužili svého předkupního práva, snížil by se jejich vliv v bance.

V současnosti disponuje Podnikatelská banka 450 miliony korun základního jmění.
Její kapitálová přiměřenost představuje zhruba 17 %.
I když tento údaj vyznívá velmi pozitivně, neboť o 9 procentních bodů přesahuje minimum požadované Českou národní bankou od příštího roku, skrývá se za ním i velký problém.
Toto číslo je tak vysoké proto, že máme nedostatek depozit a v důsledku toho malý podíl aktivních obchodů, konstatuje Josef Fantík.
Na základní kapitál, který máme, bychom mohli poskytnout o tři miliardy korun více úvěrů, a stále bychom vyhovovali požadavkům na kapitálovou přiměřenost.
Jenomže my na tyto tři miliardy nemáme zdroje, dodává.

Získat depozita a zvýšit podíl aktivních obchodů je nyní alfou i omegou obchodní strategie Podnikatelské banky.
Generální ředitel sází především na tři želízka v ohni.
Tím prvním je kompletní obsluha klientů, vedením běžných účtů počínaje a zprostředkováním obchodů s cennými papíry konče, ve spojení s nabídkou řady zajímavých vkladových produktů.
Další vábničku představuje nabídka směnečných úvěrů.
Zkušenosti s touto u nás zatím dost řídce rozšířenou službou získala banka díky Plodinové burze Brno.
Nikdo z jejích účastníků totiž nemá hotové peníze.
Směnky mohou být kryty například obilím, říká J. Fantík.

Konečně třetí možností toho, jak zvýšit podíl aktivních obchodů, je podle generálního ředitele spolupráce s velkými peněžními ústavy v oblasti konsorciálních úvěrů.

Mimořádná valná hromada však stačila rozhodnout o některých organizačních změnách.
Snížením počtu stupňů řízení dojde k zeštíhlení organizační struktury banky, a tím i k zmenšení nákladů.
Až se banka rozjede ve směru nové koncepce, bude opět personálně posílena, podotýká J. Fantík.

Přerušená mimořádná valná hromada bude pokračovat počátkem září.
