Jen konkrétní antisemité

Ján Štrasser (nar. 1946) je slovenský básník, literární kritik a překladatel, šéfredaktor posledních ročníků revue Slovenské pohľady.
Měsíc co měsíc textuje písně pro televizní Večery Milana Markoviče.

Koncem července se objevil v deníku Slovenská republika, který významně ovlivňuje veřejné mínění, epigram jakéhosi anonymního Škorpióna, nazvaný Život bez Soroša: Ťažké je dnes u nás žiť / ak len človek nie je Žid.
Na téže stránce byla báseň Valentína Beniaka z roku 1940, oslavující paravojenskou fašistickou organizaci Hlinkova garda.
V polovině srpna jsem se vrátil ze zahraničí a zaregistroval, co se za dva týdny na dané téma odehrálo: verbální protest vlády SR, pár odmítavých glos v denících, nevýrazná námitka představitelů židovské komunity.
A zejména mlčení - intelektuálů, spisovatelů, novinářů, zejména těch vnímavých, kteří na jedné straně tak bystře odhalili před soudem prototypy esesáka a eštébáka z Feldekovy básně Dobrú noc, má milá a na druhé straně tak vnímavě nechali bez povšimnutí Beniakovu Gardu otca Hlinku ve Slovenské republice.

Možná jsem nějaký ten protest přehlédl, ale spíše ne.
Co jsem ale přehlédnout nemohl, byly masivní protesty proti protestům.
Ohradili se zejména ti, kteří za uveřejnění antisemitských textů nesou bezprostřední morální i právní odpovědnost.

Šéfredaktor Slovenské republiky se ospravedlnil zejména vyslovením názoru, že Židia sa významne pričinili o založenie iného, rovnako hrozného totalitného molocha - komunizmu.
Termín židobolševizmus ještě nepoužil.

Autoři těchto a podobných výroků se upřímně diví, když někdo v jejich slovech nachází valéry antisemitismu.
V lepším případě to připisují židovské přecitlivělosti, v horším židovské zlomyslnosti vůči slovenskému národu a neloajálnosti vůči slovenskému státu.
Neustále zdůrazňují, že na Slovensku antisemitismus není, a ty, kteří poukazují na jeho evidentní příznaky, obviňují ze zrady národa, z očerňování Slovenska v zahraničí atd.
Souhlasím s nimi: antisemitismus na Slovensku není.
Na Slovensku jsou jen konkrétní antisemité, kterým jiní konkrétní antisemité poskytují prostor k volnému šíření rasové a náboženské nenávisti.
To je samozřejmě trestný čin, ale kdo ho bude trestat, když - například - soudce nejvyššího soudu SR v březnu tohoto roku v odůvodnění rozsudku v kauze Slobodník - Feldek označil Hlinkovu mládež a ČSM za veľmi dobré organizácie?

V Německu se po nehorázném zdůvodnění mírného rozsudku nad pravicovým radikálem Deckertem, který se dopustil lži o Osvětimi, zvedla vlna protestů od řadových občanů až po nejvyšší státní posty.
Dá se očekávat, že dotyční soudci budou mít problémy.
Na Slovensku se dotyčný soudce v nadcházejících parlamentních volbách uchází o důvěru voličů jako kandidát číslo 2 (!) za Křesťanskou sociální unii, stranu, která se otevřeně hlásí ke Slovenské republice 1939-1945 a netají se pozitivním vztahem k jejímu prezidentu Tisovi.

Zdá se, že konkrétní projevy rasismu, fašismu a náboženské nesnášenlivosti nechávají dnes veřejné mínění na Slovensku lhostejným.
Analyzovat příčiny by přesáhlo rámec této úvahy, pro tuto chvíli konstatujme, že to umožňuje slovenským extrémům posouvat se do centra a měnit se v normy.
Když před několika lety antisemité v Paříži zhanobili židovský hřbitov, prezident Mitterand kráčel po Champs Elysées na čele 200000 protestujících Francouzů.
Nevím, zda by se dnes na Slovensku našel politik schopný podobného činu.
A když ano, počtu lidí, kteří by šli za ním, by chyběly nejméně čtyři nuly.
Ján Štrasser
