Jen dobré srdce bezmocným nepomůže

Dík za to, že si konečně v článku Křehcí a neperspektivní (NLN 20. 8.) někdo povšiml našeho zahanbujícího vztahu a péče o staré lidi.
Probouzí se sice zájem o postižené, vznikají různé nadace, ale ačkoliv stáří čeká na každého, nikdo - kromě církví - na žádnou pomoc nemyslí.
Dokud ji člověk nepotřebuje pro své blízké, ani neví, jak to vypadá.
Až při návštěvách vidí ty nemohoucí trosky lidí, kterých si vážil a měl je rád, a prchá.
Raději na to nastavené zrcadlo nechce myslet.

Máme maminku po mrtvici v takové čekárně na domov důchodců, pokud se nedočká dřív smrti.
Je to otřesné.
Návštěvní místností je široká chodba plná stařen v různém stavu chátrání, což ještě zdůrazňují vybledlé, seprané tepláky, odér moče v ovzduší a obtížné mouchy.
Celý den sedí na tvrdých židlích u stolů, na které pokládají ruce a hlavy, a takto asketicky odpočívají.
Sem tam stojí křeslo s nočníkem, kam musí usednout i při návštěvách obého pohlaví a veškerého věku ty, které nedojdou na WC.
Na svačinu dennodenně mléko nebo bílá káva, na podnosu hromada rohlíků a suchého chleba.
V 19 hodin je dávají do postelí se zábradlím.
Protože máti do rána nevydrží a sama na WC nedojde, čeká s hrůzou, kdy se pomočí.

Nemůže mít stolek nebo zásuvku, kde bychom jí nechali ovoce nebo bonbony na noc, protože některé pomatené pacientky všecko seberou.
Proto nemůže mít ani rádio se sluchátkem, ale ani kapesník.

Nosíme s sebou zubní pastu s kartáčkem, protože tohle k normě ranní toalety nepatří a s jednou ochrnutou rukou ani sama nevytlačí pastu.

Prostředí je ubíjející.
Předpisy organizace jsou nepružné - není možné ani připlatit za nějakou péči navíc - např. to vyčištění zubů, uvaření dobrého čaje nebo kávy, více rehabilitačních procházek, aby na ni někdo občas promluvil.
Současná situace je těžká i pro personál, kterého je málo, má málo pomůcek a žádnou motivaci, kromě dobrého srdce.
Mám jim však za zlé, že se s tím smiřují, nezavolají televizi, neinformují, a tak se nic neděje.

V předvečer komunálních voleb by měly o svém programu pro seniory informovat i obecní úřady, politické strany, měl by se ozvat nějaký poslanec, abychom získali přehled o perspektivách řešení tohoto tíživého problému.

A. N., Ostrava
