Česká sociální demokracie před volbami

Dan Hrubý
S ambicemi nejsilnější opoziční strany vstupuje do posledních týdnů před listopadovými komunálními volbami Česká strana sociálně demokratická.
Přinejmenším finanční situace strany však ani v nejmenším takovému cíli neodpovídá.
Nejsou prý peníze na předvolební kampaň, a tak není ani na plakáty a v Praze budete v příštích měsících bilboardy s tvářemi sociálnědemokratických lídrů hledat s největší pravděpodobností marně.
Přitom mizerné hospodaření se stalo jedním z prvních vnitrostranických nálezů Miloše Zemana po jeho loňském zvolení předsedou.
Situace se však od té doby nezlepšila, mnozí tvrdí dokonce pravý opak.

Ekonomické trable sociálních demokratů provázejí však i stále zřetelnější názorové rozpory.
Ty v průběhu posledních měsíců vyústily až do pitoreskních sporů kolem volby předsedy pražské organizace a následných třenic nového vedení Prahy s vedením celorepublikovým.
Připomeňme si, že v březnu byl nejprve předsedou pražské organizace zvolen - k nemalé radosti Miloše Zemana - Věnek Šilhan.
Záhy se však ukázalo, že jeho volba je podle stanov neplatná.
Na opakovaném sněmování pak zvítězilo protizemanovské křídlo vedené Jiřím Paroubkem.
Veškerý vliv nynějšího předsedy ČSSD vyšel v tu chvíli naprázdno a posléze zklamal i jeho pokus výsledky pražského sjezdu anulovat.

Z této nesourodé situace uvnitř ČSSD plynou nyní i nemalé zmatky kolem kandidáta sociální demokracie na post pražského primátora.
Není to tak dávno, co Miloš Zeman uvítal vstup fotbalového mecenáše - a jak se zanedlouho ukázalo, i gigantického dlužníka - Vratislava Čekana do ČSSD.
Kandidát na pražského primátora se zdál v tu chvíli jasný.
Dlužnická aféra však vykonala své, což dal také místopředseda pražské organizace Paroubek Miloši Zemanovi zřetelně najevo.
Navíc je celkem pravděpodobné, že Vratislav Čekan má mnohem víc než o křeslo primátora zájem o poslancování či dokonce starostování na své Praze 3.
Odtud by totiž mohl mnohem lépe pomoci svému miliardovému projektu na oživení Vítkova.

Po fiasku s Čekanem se novým koněm předsedy ČSSD stala bývalá federální ministryně kontroly Květoslava Kořínková, která našla před časem cestu mezi sociální demokraty z řad OH.
Pražského volebního lídra ovšem nevybírá Miloš Zeman, nýbrž městský výbor, a tady vstupuje do hry jeho předseda Křeček a zejména již zmíněný Jiří Paroubek.
Jako pátý vzadu se směje, a kdo ví, zda se toto přirovnání nestane skutečností, Petra Buzková.
Zdá se totiž, že tato vycházející hvězda české sociálně demokratické politiky má za sebou nejen řadu sdělovacích prostředků a přátelské kontakty na některé koaliční politiky, ale zejména hlavní volební štáb ČSSD, vedený exposlancem FS Petrem Kučerou.
Podle mnohých jedním z nejschopnějších mužů v současném sociálnědemokratickém martyriu.

Podtrženo a sečteno - pět kandidátů, z toho tři vážní: Kořínková, Paroubek a Buzková.
Bez ohledu na to, že kandidát sociálních demokratů nemá ve skutečnosti žádnou reálnou šanci stát se primátorem, zaručuje první místo na kandidátce nejen takřka jisté místo v pražském zastupitelstvu, ale i výhodnou výchozí pozici pro nadcházející sjezd ČSSD.
A možná, že právě tady se otevírá šance pro Petru Buzkovou.
