Pstruzi místo pneumatik

U řezníka i v lázních si bude každý roven
Alexandra Vetkovská
Tak jako v minulosti jsou i dnes Karlovy Vary patrně nejprestižnějším českým lázeňským centrem.
Mnohé se však změnilo.
V říčce Teplé místo odpadků a pneumatik plavou pstruzi.
Obnovené architektonické skvosty ostře kontrastují s oprýskanou šedí jiných, zanedbaných domů.
Stovky obchůdků v centru nabízejí předražený porcelán či Becherovku, ale Karlovaráci jezdí za nákupy na periférii.

Skutečnou pýchou mohla být za milionové částky zrekonstruovaná kolonáda.
Její honosnost je ale zastíněna chaosem, takže více než lázeňskou promenádu připomíná pražský Václavák: jakýsi pán si klidně myje ruce v léčivém pramenu.
Klučina na kole testuje postřeh kolemjdoucích.
Zdá se, že to nikomu nevadí...

Dříve nás sužoval dozor, dnes je to nadměrná svoboda, říká MUDr. Greguš z Lázní III a pokračuje: Nejvíc mi vadí zneuctívání pramenů.
Vždy byly svaté a měly by zůstat místem, kam člověk chodí jako do kostela.
Ale někteří turisté si v nich omývají dokonce i nohy.
Všude jinde se lázeňské prameny otevírají po určitou dobu a mnohde se vybírá i vstupné.
Lidé si dnes bohužel více váží toho, za co musí zaplatit.
Přežijí silní jedinci
Po rozpačitém přechodu na systém pojišťoven, kdy jejich váhavostí přišly lázně o spoustu klientů, se v současné době vztah mezi pojišťovnami a balneology začíná vyjasňovat.
Nejlépe jsou na tom pochopitelně velká a zaběhnutá sanatoria.
Jejich kvalita je stabilní a tudíž mají relativně stálý počet klientů.
To se týká i Lázní III.
Ty navíc zanedlouho převezmou působnost i za Lázně I, které má v brzké době rekonstruovat jistá belgická firma s předpokládanými náklady zhruba 220 milionů korun.

Nezanedbatelným problémem, který trápí místní lékaře, je velký nárůst neodborné konkurence: kdejaká paní v domácnosti si udělala třítýdenní kurs a nyní nabízí reflexní masáže, solárium atd.
Skutečný odborník na to potřebuje dvě maturity a ještě speciální školu.
Tito rychlouci otevírali po listopadové revoluci salony na každém rohu.
Nejdříve nabízeli zdraví za korunu, pak za deset, nyní nejraději za dolary nebo marky.
Navíc kontrola nad soukromými domy, které léčbu provádějí podle svého, je minimální.
To už by muselo dojít k výraznému poškození klienta, aby se o tom začalo hovořit.
Ostatně ono i zdravotnictví se trochu zvrhlo v komerci, dodává doktor Greguš.

Cizinec jako našinec
Cizinci v Karlových Varech, to je kapitola sama pro sebe.
Snaha většiny sanatorií a lázeňských domů získat především zahraniční klientelu je zcela pochopitelná.
Právě cizinci jsou životadárným finančním pramenem pro přežití.
Jak zdejší zdravotníci zdůrazňují, u řezníka jsme si všichni rovni, v ordinaci nikoliv.

Ošetření cizince vynese desetkrát tolik.
Aby doktor vydělal stejně jako na jednom zahraničním pacientovi, musí poskytnout služby deseti až osmnácti českým.
Tím rostou také náklady na spotřebu vody, energie ...

Tržní hospodářství zatím v lázeňském zdravotnictví pokulhává.
Je logické, i když pro Čecha neradostné, že od příští sezóny hodlají lázeňská zařízení v Karlových Varech účtovat stejné ceny cizincům jako našincům.
Otázkou zůstává, jak na tuto skutečnost zareagují zdravotní pojišťovny.

Koho a jak budou prameny léčit v budoucnu, ukáže už příští rok.
