Rusko zve zahraniční investory

Premiérův návrh láme legislativu i tradiční myšlení Rusů
Určitá stabilizace hospodářského života v Rusku v poslední době, v porovnání s velice neutěšenou situací před několika málo lety, zvětšuje přitažlivost této postkomunistické velmoci pro zahraniční investory.
Mezinárodní měnový fond kladně hodnotí pokles inflace, zreálnění úrokových sazeb, postupující privatizaci a restriktivní politiku Černomyrdinovy vlády, a proto letos v dubnu uvolnil Rusku druhou polovinu slíbené půjčky ve výši tří miliard dolarů.
Tím se otevřel kanál i pro další zahraniční pomoci ruské ekonomice.

Z hlediska zahraničních investorů však v Rusku stále není zdaleka všechno v pořádku.
Je jasné, že ruský kapitál je zatím slabý na to, aby mohl v brzké době financovat rychlý hospodářský vzestup země.
Na to ostatně nejsou prostředky ani ve státní pokladně.
Proto je zahraničního kapitálu více než zapotřebí.
Spolu s hospodářským oživením by větší aktivita zahraničních podnikatelů v Rusku přinesla i snížení tamní vysoké nezaměstnanosti.

Zájem zahraničních investorů je na jedné straně dán takovými skutečnostmi jako obrovské přírodní bohatství Ruska, trh se 180 miliony obyvatel nebo poměrně vysoce kvalifikovaná, a přitom levná pracovní síla.
Na druhé straně je však srážen mnoha negativními faktory, především pak těžkopádným daňovým systémem, neprůhledným zákonodárstvím na úseku investic, obrovskou byrokracií, korupcí a zločinností.
To jsou skutečnosti, které cizince od podnikání v Ruské federaci odrazují.
Není potom divu, že ze zahraničí bylo za posledních pět let v Rusku investováno jen 2.7 miliardy dolarů (v roce 1994 se očekává, že k tomu přibude další jedna miliarda), zatímco v Maďarsku, které má patnáctkrát méně obyvatel, to za stejné období bylo šest miliard USD.

V poslední době se však zdá, že se poměry pro zahraniční investice v Rusku zlepší.
Ruská vláda si plně uvědomila naléhavou potřebu zahraničních kapitálových zdrojů i závažnosti obav, které v zahraničí panují, a rozhodla se, že věci je nutno energicky řešit.

Premiér Černomyrdin prohlásil doslova, že je to poprvé, kdy se vláda zabývá přímo otázkami investičního klimatu.
Byla ustavena Rada pro zahraniční investice, které předsedá on sám, a jsou navrhována opatření, jež znamenají výrazný posun v myšlení Rusů a která by měla zakrátko zesílit příliv investičních prostředků ze zahraničí.

Opatření ukládají: - ujasnit legislativu týkající se působení zahraničních investorů a navrhnout nový zákon o zahraničních investicích, který by měl nahradit zjevně nevyhovující zákon z roku 1991;
- zaručit zahraničním investorům, že se jich nedotknou případné změny v legislativě, a to po dobu tří let (jestliže jejich kapitálový vklad či účast přesáhne 100 tisíc dolarů, má to být dokonce sedm let);
- změnit současný daňový systém tak, aby podniky byly osvobozeny od placení daní po dobu prvních pěti let;
- zrušit omezení pro zahraniční investory v Rusku ve finanční oblasti a umožnit jim, aby si ponechali veškeré příjmy z vývozu v konvertibilních měnách;
- umožnit zahraničním podnikatelům, aby si mohli kupovat a vlastnit pozemky potřebné pro stavbu výrobních kapacit.

V. Černomyrdin rovněž prohlásil, že jeho vláda bude napříště mnohem energičtěji působit proti organizované kriminalitě, která dosud stačila odradit od podnikání v Rusku mnoho zahraničních firem.
V tomto případě jde o úkol, jehož uskutečnění, jak se domnívají zahraniční pozorovatelé, bude zřejmě daleko těžší než realizace všech předchozích záměrů dohromady.

Aby se premiérovy návrhy a záměry mohly začít uvádět v život, bude zapotřebí jejich schválení v ruském parlamentu.
Počítá se nicméně s tím, že jestliže parlament dal zelenou Černomyrdinově restriktivní hospodářské politice, pak schválí i tento program, který může ruské ekonomice v poměrně krátké době několika let významně pomoci.
V parlamentu jsou sice poměrně početné skupiny zaměřené proti vládě a premiérovi, avšak i ony jsou si vědomy toho, že je zapotřebí co nejrychleji změnit image Ruska v cizině a získat více zahraničního kapitálu.
(pb)
