Kompromis v Káhiře ztroskotal

Liberalizace přístupu k potratům se stává celosvětovým trendem
Káhira-
Kompromisní dohoda o problému práva na potrat se včera na konferenci OSN o populaci a rozvoji v Káhiře neprosadila, neboť osm dalších zemí přešlo na stranu Vatikánu.
Papežská stolice stále považuje formulace dané kapitoly závěrečného dokumentu za propotratové.

Přední vyjednávači OSN v úterý přerušili noční jednání, aby přesvědčili Írán, Pákistán a Benin, stojící na straně Vatikánu, přijmout formulaci dokumentu.
Když se včera dopoledne jednání obnovilo, delegáti Slovenska, Malty, Argentiny, Guamu, Hondurasu, Guatemaly, Uruguaye a Ekvádoru oznámili, že podporují Vatikán, a tudíž text nepřijímají.
Podle namibijského delegáta Henninga Melbera nyní odmítá kompromisní formulaci textu o potratech asi 20 zemí.
Kompromisní podoba textu je na pokraji přijatelnosti i pro Norsko, Švédsko a Evropskou unii, které požadují daleko liberálnější přístup.

Protože nebylo dosaženo konsenzu, delegáti se rozdělili do informativních skupin, aby jednali o dalším postupu.

Skupina amerických vědců, kteří se zabývají reprodukcí, zjistila, že i když jsou odpůrci potratů stále aktivnější, světový trend směřuje k liberalizaci umělého přerušení těhotenství.
Celkově 40 procent populace žije v zemích, které na požádání potraty povolují, konstatovali vědci z Ústavu Alana Guttmachera.
Polsko s přísným přístupem k potratům je výjimkou.

Spojené státy, bývalé sovětské republiky, většina západoevropských zemí a Kanada dovolují potrat na základě žádosti.
Také v České republice má žena právo se sama rozhodnout, zda chce porodit, konstatuje zpráva.
Čína je naopak obviňována, že nutí ženy násilím k potratům a sterilizaci.

Asi 25 procent obyvatelstva na Zemi žije ve státech, jejichž zákony povolují umělé ukončení těhotenství pouze na záchranu ženina života.
Jde zhruba o polovinu Afriky, velkou část Asie, Jižní a Střední Ameriku a Irsko.
Další země stojí kdesi uprostřed, ale potraty jsou v nich daleko rozšířenější, než oficiálně umožňují zákony.

Británie, Japonsko a SRN považují za důvod k potratu nedostatečné sociální zabezpečení i nejrůznější zdravotní záležitosti.
Podobně je tomu v Indii, kde se potratová politika liberalizovala před 20 lety kvůli obavám z přelidnění.
