Šlechta

Co to je, když se řekne Jiří Hanák
Vznícení husitští robotězové kladli římským jednuškám lstivou, avšak nikterak hloupou otázku: kde byl šlechtic (biskup), když Adam oral a Eva předla?
Na to se odpovědět nedalo jinak, než jediným slovem: nikde!
Šlechtic i biskup byli totiž nálezkem lidským, v Bibli se pro jejich existenci žádná opora najít nedala.
Pro ozbrojeného českého sedláka dvacátých let patnáctého století byla Bible skálopevnějším kánonem, než pro komunisty dvacátého století Kapitál.

Avšak kde opravdu byl šlechtic, kde se vzal?
Přichází na scénu v okamžiku, kdy si první člověk ohrazuje klacíkem kus půdy a vyslovuje magické zaklínadlo: to je moje!
Kdo půdu udržel, stal se praotcem šlechtického rodu.
Protože kdo držel půdu, byl svobodný.
Ostatní drželi hrubé a nádenické práce.

Mezi svobodnými byli nejbohatší i nejurozenějšími.
Oni i členové jejich rodu byli proto privilegovaní - tak vznikala šlechta rodová.
Šlechtictví služebné se dalo získat rychleji: za služby panovníkovi, za dvorskou službu.
Takový člověk nedostával plat, byl odměňován půdou.
A kdo byl bohat půdou, byl bohat i urozeností, jak jinak.
Ovšem byl šlechtic a šlechtic: vysoké dvorské úřady plus ohromné latifundie činily ze šlechtice pána.
Mnohem níže stáli vladykové: chudší a méně, to jest kratší dobu, urození.

Zlatou dobou pro šlechtice jakéhokoliv ranku bývávaly boje o trůn.
Jednak proto, že mohli svobodně loupit a krást tak dlouho, pokud se spor nerozřešil.
Z těch dob známe moudrost, krvavě podloženou zkušenostmi lidí neurozených: lepší špatný král než žádný král!
Šlechta vítala spory o trůn také proto, že to byla ideální příležitost pro omezování královské moci - za protislužby.

Postupně se šlechta vzdávala hospodaření na půdě ve vlastní režii a snila o životě, placeném pozemkovou rentou.
Proto podporovala v Čechách německou kolonizaci.
Přitom se současně poněmčovala, neboť přebírala nesporně vyšší kulturu německou, dnešními slovy evropskou.
Pozoruhodný obrat v tomto směru nastal ve století čtrnáctém.
Královská moc se stále více začínala opírat o města, a ta byla do značné míry německá.
Nevraživost šlechty na tyto praktiky vedla paradoxně k jejímu zpětnému národnímu uvědomování.
Vzpomeňme na kroniku tak řečeného Dalimila, ostře protiněmecky zahrocenou.

Aby se udržel apartheid mezi vysokou a nízkou šlechtou, byly přijaty dva organizační řády.
V roce 1501 o přijímání do stavu panského, v roce 1564 o přijímání do stavu vladyckého.
Kdo se chtěl stát pánem, musel prokázat nejméně čtyři generace stavu vladyckého.
A kdo dostal čerstvý erb od krále, musel tři generace prožít ve stavu panošském.
Teprve potom si mohl zažádat o přijetí mezi vladyky.

V době českého národního obrození se šlechta nemalou mírou zasloužila o kulturní rozvoj v Čechách a vůbec nevadilo, že byla jazykově většinou německá.
Odcizování začalo po roce 1848.
Revoluce přece jenom ve standardní duševní výbavě urozeného člověka těžko hledá místo.
V době vrcholícího boje o české státní právo v poslední třetině minulého století se česká šlechta rozdělila na dvě části: na historickou v čele s hrabětem Jindřichem Clam-Martinicem a na část ústaváckou, která šla s Vídní.
Po ztroskotání snah o trializaci (přesněji: o subdualizaci) habsburské monarchie většina šlechty od českého národa odpadla vůbec.
Definitivně ho opustila za první světové války.

14.listopadu 1918 bylo šlechtictví v Československé republice zákonem zrušeno.
