Nováček postoupil do čtvrtfinále US Open

Na kurtech ve Flushing Meadows už dohrál dvojnásobný vítěz French Open Španěl Bruguera
Zvláštní zpravodajka LN v New Yorku Alena Drtinová
Český tenista Karel Nováček (56.) postoupil do čtvrtfinále US Open.
Devětadvacetiletý rodák z Prostějova vyřadil ve 4. kole Argentince Franu (101.) za 2 hodiny a 8 minut 6: 3, 6: 3, 6: 7 (3), 6: 2.
Po dvou jednoznačných setech se Frana chytil v tie breaku třetího a ve čtvrtém měl dvě brejkové šance na 2: 1.
Nováček své podání nedal a naopak vzápětí vzal servis Argentinci.
Český tenista tak postoupil do svého třetího grandslamového čtvrtfinále, prvního v New Yorku (předtím na French Open 1987 a 1993) a čeká na něj vítěz zápasu Sampras- Yzaga.

Po včerejšku už je známé obsazení prvního ženského semifinále, a to Sanchezová- Vicariová (2.)- Sabatiniová (8.).
Dvouhra mužů je ve Flushing Meadows o kolo zpět, navíc pokračuje bez dvojnásobného vítěze French Open Španěla Bruguery (3.), který prohrál ve 4. kole s Rakušanem Musterem (13.) 4: 6, 6: 7 (4), 4: 6.
Dosud známé čtvrtfinálové dvojice jsou Muster- Agassi (20.) a Martin (9.)- Karbacher (41.), Bjorkmanův (71.) soupeř vzejde ze zápasu Stich (4.)- Kafelnikov (14.).
V semifinále smíšené čtyřhry proti sobě nastoupí česko- australský pár Novotná, Woodbridge a americko- české seskupení G. Fernandezová, Suk.

Z osmi vzájemných zápasů jich Bruguera s Musterem šest sehráli na preferované antuce.
Zatímco vítěz z pařížské antuky se snaží otrkat i na ostatních površích (osmifinále na wimbledonské trávě), kdysi univerzální Muster se programově betonům vyhýbá, neboť po těžké dopravní nehodě nemůže své levé koleno tolik zatěžovat.
Na US Open se proto většinou připravuje na antuce.
Proto jsem na tomto turnaji nemyslel dál než na čtvrtfinále, takže jsem spokojen, řekl Muster poté, co zopakoval loňský výsledek.
K utkání se svým přítelem Agassim vzhlíží bez obav: Nemíním s ním soutěžit v oblékání, ale v tenise, kde s ním mám bilanci 4: 1.
Prvně jsme spolu hráli, když mu bylo šestnáct a prohrál se mnou v pěti setech.
Bollettieri tenkrát ke mně přišel a povídá:, Porazil si jednoho z nejlepších tenistů budoucnosti.'.
Nevěřil jsem mu a vida, jak jsem se mýlil.
Od žákovských let se táhnou i bitvy okázalého Agassiho s rezervovaným Changem (6.).
Prvně jsem ho porazil, to mi bylo dvanáct a Andre bydlel u nás doma.
Tenkrát si ještě nebarvil vlasy, byl ostříhaný na krátko a v uších neměl náušnice, ale showmanem byl už jako dítě, zavzpomínal si Chang, který porážku s nenasazeným Agassim 1: 6, 7: 6, 3: 6, 6: 3, 1: 6 přijal s křesťanskou pokorou: Tenis hraju proto, že si to přeje Bůh.
Jen na něm záleží, jestli ještě někdy vyhraji grandslamový titul, poklonil se vyšším silám vítěz French Open 1989, nicméně na kurtě není pro něj jediný míč ztracený a je proto přezdíván elektrická myš.
Agassi se na letošním US Open snaží dokázat své stávající přítelkyni, herečce Brooke Shieldsové, že je lepší než její dědeček.
Frank Shield postoupil do finále amerického mistrovství tehdy ještě ve Forest Hills v roce 1930, Agassimu se totéž povedlo o 60 let později.

Na jedné noze se tenis hrát nedá, oznámil Reneberg (48.) poté, co vzdal v dalším americkém osmifinále krajanu Martinovi za stavu 6: 3, 0: 3.
Jednalo se o nezvykle intelektuální utkání, neboť oba tenisté mají na rozdíl od zbytku žebříčku univerzitní vzdělání.
V závěru setu mi při podání projela levým stehnem ostrá bolest, nevím, co se stalo, ale pokračovat nemělo cenu, smutně konstatoval Beckerův přemožitel, osmadvacetiletý Reneberg.
Sanchezová- Vicariová si se Sabatiniovou zopakuje semifinále z lednového Australian Open, v dosavadní bilanci vede argentinská tenistka 12: 9.
Ta už ve Flushing Meadows před čtyřmi roky triumfovala, ale pak ustrnula a posledních 40 turnajů vyšla naprázdno bez titulu.
Čtvrtfinále s poslední americkou hráčkou, třicetiletou Gigi Fernandezovou (48.) začala famózně, první fiftýn povolila soupeřce až ve čtvrtém gamu, a to vlastní dvojchybou, nakonec vyhrála 6: 2, 7: 5.
Sanchezové- Vicariové zase vyšel proti Japonce Dateové (5.) závěr zápasu- 6: 2, 6: 0.
