Varování těm, kdo staví načerno

Stavby budované v rozporu s povolením se vyskytují i v Praze
Křišťanovice, Praha (dan, kva) -
V obci Křišťanovice nacházející se v chráněné krajinné oblasti Šumava byl včera z příkazu Stavebního úřadu města Prachatice zbourán rozestavěný penzion, který tu začali načerno přistavovat ke svému rekreačnímu domku manželé Benčovi.

O povolení požádali v červnu 1992, jejich žádost však byla zamítnuta, neboť podle územního plánu lze v rekreační lokalitě stavět pouze rodinné domky do osmdesáti metrů zastavěné plochy.
Zamítavé stanovisko potvrdil i odvolací orgán.
Benčovi přesto začali stavět a ve stavbě pokračovali i když museli zaplatit dvacet tisíc pokuty.
Loni v květnu stavební dohled zjistil, že je vyzděné už celé podlaží včetně stropu.
Stavební úřad majitelům nařídil odstranit stavbu do konce srpna.
Pan Benčo si najal advokáta a rozesílal stížnosti všem možným institucím včetně Ústavního soudu, popisuje situaci tajemník Městského úřadu Prachatice Karel Mráz a dodává, že pan Benčo nemá dodnes zkolaudovaný ani samotný domek.
Jako bývalý tajemník OV SSM měl prominentní postavení a zřejmě se domnívá, že si i nadále může dovolit víc než ostatní.
Precedentní rozhodnutí má být podle Mráze i veřejným upozorněním pro ostatní.
Náklady na demolici budou předepsány k úhradě stavebníkům.

Nepovolené stavby, nebo stavby budované v rozporu se stavebním povolením se vyskytují i v Praze.
Jak ale LN sdělila pracovnice magistrátu Kamila Veselá, bourání tu pamatují naposled asi před pětadvaceti lety.
Tehdy šlo o garáž.
Před půl rokem řešily úřady případ z Letňan, kde si jeden občan rozestavěl rodinný dům bez ohledu na předpisy.
Sousedi si stěžovali, ale dnes už je stavba před dokončením, říká K. Veselá a dodává, že problémy s úřady a se sousedy má momentálně například i F. Ringo Čech, který staví v Modřanech.
Nejkřiklavější případ současné doby je však přestavba stadionu Sparty na Letné, která probíhá bez povolení.
Přitom tam jde o zásadní změnu dispozic na místě, které tvoří vlastně určitý protějšek Pražskému hradu.
Praha 7 vydala několik příkazů k zastavení stavby, ta však pokračuje dál.
