Ulster: tajný trumf katolíků

Stálá dopisovatelka LN v Belfastu Jarka Stuchlíková
Více než deset let se v Belfastu pravidelně schází skupina lidí všech vyznání v katedrále sv. Anny.
Každé poledne se tam společně pomodlí za mír v Severním Irsku.
Ve středu 31. srpna bylo jejich díkuvzdání mnohem vroucnější, neboť jejich přání bylo vyslyšeno.
Po pětadvaceti letech vraždění a násilností vyhlásila IRA klid zbraní.

Co najednou přimělo IRA k definitivnímu ústupu?
Je to vůbec definitivní příměří?
IRA se vyhnula ve svém prohlášení tomuto výrazu a místo něj zvolila bezpodmínečný klid zbraní.
Udělala to proto, že definitivní je oblíbeným termínem nenáviděné britské vlády?
Ministři i premiér John Major se trápí nad sémantikou tohoto paragrafu a obyvatelé západního Belfastu se smějí.
Kdyby IRA chtěla znovu přejít do zbraně, kdyby ji k tomu někdo vyprovokoval, bylo by jí úplně jedno, co řekla či slíbila britské vládě, poučil mě belfastský katolík Padraig Nolan, na jednom slovu sem nebo tam přece vůbec nezáleží.
Sami nacionalisté půl roku bádali nad prosincovou Deklarací z Downing Street a požadovali další a další objasnění a pak Deklaraci stejně odmítli jako nedostatečnou.

IRA prodává svůj ústup z ozbrojených pozic jako konečné vítězství.
Dvacet pět let ozbrojeného zápasu prý natolik zlepšilo demokratické podmínky pro nacionalisty, prohlásilo demagogicky vedení Provos, že nyní bude možno přejít k politickým jednáním.

Pravda je, že postavení IRA se stalo neudržitelné.
Každému muselo být jasné, že britská vláda prostě žádnému ozbrojenému nátlaku neustoupí.
IRA se navíc stávala čím dál tím zkorumpovanější organizací, v poslední době čistě mafiánského rázu.
Také stále hůře hledala dobrovolníky do svých řad.
Strana Sinn Fein, politické křídlo IRA, byla zcela zdiskreditovaná svým napojením na teroristy a nikdo jí nepopřával sluchu.
Přitom se směrem k nacionalistům neustále vysílaly signály, že kdyby se chovali jako například Nelson Mandela v Jižní Africe, či Arafatovi bojovníci v Izraeli, dalo by se s nimi jednat.
Sir Patrick Mayhew, britský ministr pro Severní Irsko dokonce nedávno prohlásil, že Británie dnes nemá žádný sobecký zájem na Severním Irsku, žádný strategický či ekonomický zájem ji k němu nepoutá.
Navíc zdůraznil sumu, kterou Ulster Británii každoročně stojí.
Udržování bezpečnosti za čtyři a půl miliardy liber!
To je argument velice silný pro současnou konzervativní vládu.
IRA sice odmítla prosincovou Deklaraci, zato ale rozvinula přímá jednání s irskou vládou.
Od ní se IRA dostávalo povzbuzování, aby skončila ozbrojený boj, že po třech měsících klidu zbraní by zástupci Sinn Fein mohli usednout za jednací stůl.
Premiérovi Reynoldsovi přispěchali na pomoc Iroameričané v čele s prezidentem Clintonem a jejich argumenty byly rovněž velmi pádné: po odzbrojení Ulsteru stejná hospodářská pomoc jako Palestincům a Izraeli na Blízkém východě.
Bude dvě stě milionů dolarů pro začátek stačit?
Irský ministr zahraničí Dick Spring je právě na návštěvě ve Spojených státech, aby dojednal první košík americké pomoci.
A Reynolds už ustavuje celonárodní Fórum míru a usmíření, kam by Sinn Fein mohl být pozván hned.
Irský premiér doufá, že i loajalističtí politikové se také zúčastní tohoto Fóra.

Protestantští politikové dnes nevědí, kde jim hlava stojí, jejich zatrpklost je pochopitelná.
Protestanti byli čtvrt století stříleni a bombardováni teroristy IRA, celá kampaň stála 3169 životů a na co to všechno bylo?
Teroristé IRA jsou dnes hrdiny dne.
Také se neví, co se jim za příměří slíbilo- dnes, zítra, v blízké budoucnosti.
Propuštění všech politických vězňů, jak to pro zatčené teroristy už dnes žádá Mitchel McLauglin z Sinn Fein?
Demilitarizaci čili odsun britských jednotek?
Co se stane se všemi zbraněmi IRA?
Co se stane s lidmi, kteří s velkými oběťmi udržovali bezpečnost v provincii a najednou budou bez práce?

V protestantských řadách temně hučí slova občanská válka.
Katolíci v západním Belfastu mají strach z loajalistického pogromu, někteří si už dávají montovat ocelové dveře.
Existují však i rozumní protestantští politikové, jako místní starosta Hugh Smyth, který nabádá ke klidu a vybízí loajalistické teroristy, aby následovali příkladu IRA a také vyhlásili příměří.
Ať si provincie konečně oddychne.

Většina protestantů si však přeje nejprve jedno ujištění: že nebude výprodej.
Že nedojde ke sloučení obou částí ostrova proti jejich vůli.
To jim ovšem obě vlády, irská i britská vehementně slibují.
Premiér Major patrně sám přijede do Belfastu, aby se o tom osobně ujistil.

Severoirští katolíci mají ale své malé tajemství.
Za patnáct let se počet katolického obyvatelstva zvýšil z 35 na 42 procent.
Katolíci tu mají velmi početné rodiny.
Za deset let jich určitě bude požadovaná většina, protože protestanti mají spíše méně dětí a čeho IRA nedosáhla ohněm a mečem, příští generaci katolíků v referendu může spadnout do klína.
