Kdyby Čadek tušil

Poslední slovo
Marek Sokol
Plukovník StB Čadek udělal chybu, když poslechl doporučení novinářů a uchýlil se do předem připravených pozic.
Neměl podlehnout panice a v klidu vyčkat věcí příštích.
Vždyť v téhle zemi se zatím žádnému skutečně velkému podvodníkovi nezkřivil ani vlas na hlavě.
Kdyby vytrval, mohl si dodnes hrát s vláčky ve své vile v Rudné u Prahy, nepřijímat obsílky a nikým nerušen se těšit z milionů, ke kterým přišel díky působení v Bance Bohemia.

Dočkal by se tak zcela nečekané satisfakce na skutečně mezinárodní úrovni.
Na adresu už vlastně neexistující Banky Bohemia totiž přišly v minulých dnech dva pozoruhodné dopisy.
V prvním, z 6. července 1994, se uvádí, že výbor pro ceny Střediska pro výzkum evropského trhu (EMRC - European market research center Bruxelles) doporučil, aby Banka Bohemia obdržela prestižní Cenu evropského trhu - Východní Evropa 1994 (Euromarket Award - East Europe 1994).
Uvedená cena bude předána laureátům dne 19. září 1994 v Hotelu Hilton v Bruselu.

Druhý dopis z 8. července od téhož odesilatele - Výboru pro ceny EMRC - oznamuje, že Banka Bohemia, a. s., byla výborem vybrána jako laureát pro udělení Ceny za kvalitní management roku 1994 (Quality Management Award 1994).
I tato cena bude předána 19. září v bruselském hotelu Hilton.

Protože Banka Bohemia cenu Střediska pro výzkum evropského trhu dostala ve stejném hotelu už v roce 1992, má právo stát se trvalým členem EMRC Business Clubu a podílet se na jeho zvláštním programu.
Mimo jiné na studijní cestě na Wall Street do New Yorku.

Jelikož na generálního ředitele Bohemie bez policejních zkušeností byla uvalena vazba, do Bruselu asi nepojede.
Na Čadka nic uvaleno nebylo, tak by vlastně do Bruselu jet mohl.
Protože v Rudné asi není, dávám mu tímto na vědomí, že Evropa na rozdíl od jeho vlasti dovede kvalitní management ocenit jinak než kriminálem.
Doma není přece nikdo prorokem.
Jestli je frajer, tak tam pojede.

Každopádně věřím, že česká policie bruselský Hilton pořádně obšancuje.
Co se nepovedlo v nepřehledné a neznámé Rudné, může se povést v klidném Bruselu.
Kdyby Čadek tušil...
