Poklidné kompetence

Komentář
Miroslav Korecký
Ve středu schválila vláda návrh zákona o působnosti vyšších územních samosprávných celků.
Tato úprava (za předpokladu, že se s ní ovšem ztotožní i parlament) přiznává budoucím vyšším celkům poměrně značné pravomoci: kraje, země či regiony budou hospodařit podle rozpočtu, který si samy schválí, pro výkon své působnosti si vytvoří vlastní orgány, stanoví si svou dotační politiku, budou zřizovat nebo rušit školská, sociální, zdravotnická a kulturní zařízení, s ministerským dobrozdáním mohou dokonce rozhodnout o spojování obcí a vlastní účasti v mezinárodních sdruženích regionů.
Jak vidno, na vládním stole se ocitl zákon s pečetí prvořadé důležitosti.

O to více překvapila hladkost, s níž tento návrh ve vládě prošel: bezkonfliktní průběh jednání si pochvaloval i premiér.
Podobně lehce přijali ministři v dubnu i návrh zásad tohoto zákona.
Ve srovnání s vládní bitvou o počet celků z konce června nesla obě tato jednání znaky naprosté selanky.
Václav Klaus sice opakovaně ubezpečuje, že vláda kompetence celků považuje za důležitější než jejich množství a vymezení, jeho slova však zanikají ve hřmotu návrhů na nejrůznější a často též nejnepochopitelnější počet celků a vzájemného obviňování se ze lži a porušování předchozích dohod.
Pravděpodobnější se proto zdá být opak: právě počet celků je zřejmě fetišem, který jsou koaliční lídři ochotni vyměnit za tu či onu pravomoc budoucích územně správních útvarů.
Prostý selský rozum se však bouří: o co důležitější jsou pro region jeho kompetence než volba místa, kde bude sídlit jeho ústřední orgán.
Iracionalita politického procesu však akcentuje právě význam počtu celků a umístění jejich center.

Jinou otázkou zůstává skutečnost, že počet celků a jejich kompetence se projednávají odděleně.
Z tohoto pohledu byl již samotný návrh zásad ve středu schváleného zákona do značné míry paradoxní: pravomoci vytýčil celkům, jejichž počet je dodnes ve hvězdách (vždyť až po schválení těchto zásad se např. objevil šokující návrh ODS na vytvoření osmdesáti regionů).
O tom, že jiné pravomoci by měl mít celek velikosti okresu a jiné celek podobný bývalému kraji, nepochybuje snad nikdo.
Dvojjedinost tohoto problému naštěstí pochopili poslanci: o počtu regionů a jejich působnosti chtějí rozhodnout současně.
Chléb se tedy bude lámat ve sněmovně.
Z tohoto pohledu proto nepřekvapuje naléhání předsedy ODA, aby si ještě předtím koalice vše o územněsprávním uspořádání vyříkala mezi osmi očima.
