Osvojení dítěte

PhDr. Marie Holá, Vedoucí Poradny pro náhradní rodinnou péči v Kolíně
Poradna
Po necelém roce známosti jsme se rozhodli uzavřít manželství.
Dnes jsme již sedm let svoji a domníváme se, že jsme si čím dál tím bližší, ale k úplné spokojenosti nám chybí ten třetí, kterého si oba moc přejeme, rok od roku více.

Takto a podobně vypovídají manželé v naší poradně pro náhradní rodinnou péči o své dosud nenaplněné touze po rodičovství.
Ocitají se na životní křižovatce.
Jsou postaveni před nelehké rozhodnutí.
Máme adoptovat dítě z kojeneckého ústavu, nebo dětského domova?
Rozhodování podat si žádost o osvojení dítěte není pro manžele vůbec snadnou záležitostí a může znamenat i konec manželství, kdy se jeden z partnerů s tímto zásadním obratem nedokáže vyrovnat.

Manželé se v první řadě se svou žádostí o adopci obrátí na pracovníka oddělení péče o děti příslušného okresního úřadu podle místa jejich trvalého bydliště.
Zde se jim dostane úvodních fundovaných informací o náhradní rodinné péči.
Sociální pracovník seznámí manžele se zásadními požadavky kladenými na budoucí osvojitele, požádá je o souhlas k vyžádání lékařských zpráv o jejich zdravotním stavu.
Součástí spisové dokumentace žádosti jsou i výpisy z rejstříků trestů a životopisy manželů.
Sociální pracovnice okresního úřadu je průběžně v kontaktu jak s manžely, tak i s poradnou pro náhradní rodinnou péči a je nápomocna při uskutečňování adopce dítěte.

Kompletní žádost o adopci je postoupena po nezbytné evidenci na příslušném oblastním pracovišti Ministerstva práce a sociálních věcí ČR poradně pověřené otázkou náhradní rodinné péče k dalšímu řízení.
Každá pověřená poradna spravuje agendu žadatelů o adopci v rámci větších územních celků.
Například naše poradna v Kolíně působí ve dvanácti okresech středních Čech.
Každoročně přicházejí nové žádosti o adopci, každým rokem nachází několik desítek sociálně osiřelých dětí své nové rodiče.
Stále však je velký nepoměr mezi počtem žadatelů a počtem dětí uvolněných do osvojení v neprospěch manželských párů, a proto je čekání na děťátko samozřejmostí.
Naší poradně se za dvacet let existence podařilo v týmové spolupráci s pracovníky kojeneckých ústavů, dětských domovů a oddělení péče o děti najít rodinné zázemí pro téměř patnáct set dětí.
Tento počet zahrnuje vedle dětí osvojených i děti, pro něž měli otevřenou náruč, a hlavně srdce pěstouni.

- Žadatelé o adopci jsou poradnou po doručení jejich spisové dokumentace vyzváni k první návštěvě.
Při ní mají možnost důvěrného rozhovoru se sociálním pracovníkem a psychologem poradny a zároveň vyplní psychologické dotazníky - testy.
Další setkání v poradně se odehrává v odstupu několika měsíců a je ve formě skupinové besedy manželských párů nad modelovými situacemi výchovy dětí.
Třetí setkání je opět s určitým časovým odstupem, který umožňuje manželům znovu popřemýšlet o specifičnosti náhradního rodičovství a v rozhovoru s psychologem poradny probrat svou konkrétní individuální situaci.
Celou dobu čekání se snažíme naplnit přípravou na rodičovství, získáváním informací a vědomostí o psychomotorickém vývoji dítěte, zdravotní problematice dětství a specifických problémech výchovy osvojených dětí.

Dítě je v naší společnosti všeobecně stavěno v žebříčku životních hodnot na jedno z předních míst a zároveň považováno za nedílnou součást manželství.
Paleta příčin bezdětnosti je velmi pestrá a ani v budoucnu nelze čekat, že procento bezdětných manželství bude klesat.
Lékaři gynekologové a sexuologové by měli seriózně a včas posoudit zdravotní stav svých klientů a klientek při léčení neplodnosti.
Dalo by se tím předejít trpkosti a hořkým slzám žadatelů o osvojení, kteří jsou náhle postaveni před realitu čekací doby na dítě.
Regiony České republiky mají různé čekací doby.
Ve středních Čechách je doba čekání na osvojení kolem tří až čtyř let.
