Pohár Pragobanky zůstal doma

Naši hokejisté splnili proti Slovákům normu a zázračně remizovali se Švédy
Zlín (bra, tob)-
Česká reprezentace se stala ve Zlíně vítězem prvního ročníku turnaje Pragobanka Cup' 94.
Ve včerejším finále jí k prvenství, ohodnocenému prémií 45000 dolarů stačila perně vydřená remíza se Švédy 4: 4.
V sobotu večer splnil náš celek ve třetím oficiálním měření sil se Slovenskem sedmigólovou normu (předchozí výsledky 7: 1 a 7: 4).
Švédy včera od vítězství v turnaji dělily doslova vteřiny, ale nakonec díky prohře s Ruskem (1: 2) skončili v tabulce až třetí.
Poslední příčka patří Slovensku.

ČR- Slovensko 7: 0
Čtyři ze sedmi branek vstřelil Paterův útok s Martiny Smetákem a Procházkou na křídle v sobotu večer zcela bezbrannému celku Slovenska.
Procházka, který zaznamenal jeden gól a jednu asistenci, prohlásil, že to byl asi jeho nejlepší zápas v reprezentaci.
V útoku si moc rozumíme.
Martin Smeták je z Olomouce, my dva z Kladna, ale emoce a podezírání, které mezi oběma celky nastaly v loňském semifinále extraligy, jsou zapomenuty.
Přes prázdniny všechno vyšumělo, říká Procházka.

S rozsvícením červeného světla za Hartmannovou brankou po Smetákově úvodním gólu ve 3. minutě zároveň zhasla na stadioně všechna ostatní a zápas byl na čtvrt hodiny přerušen.
Po návratu hráčů na led byl vyloučen Slovák Rusznyak.
Za 19 vteřin využil přesilovku Horák a když v 16. minutě přidal Smeták třetí branku, bylo o osudu zápasu prakticky rozhodnuto.
Po šestém Paterově gólu ve 40. minutě se nechal ve slovenské brance vystřídat Hartmann, který se stává smutným hrdinou česko- slovenských soubojů.
Ani jeden ze tří dosavadních vzájemných zápasů totiž nedochytal do konce.

Ani v poslední třetině se Slovákům nedařilo.
Nevycházelo jim téměř nic a když už se dostali do slibnější šance, zmařil jim ji výtečnými zákroky brankář Biegl.
Tečku za utkáním udělal v 48. minutě Horák, jehož sólo přes celé kluziště zakončené přesnou střelou k tyčce symbolizovalo rozdíl třídy mezi oběma soupeři.
Právě tato exportní branka vynesla Horákovi za českou stranu cenu pro nejlepšího hráče zápasu, kterou mu předal asi nejslavnější zlínský rodák Tomáš Baťa.

ČR- Švédsko 4: 4
Velkou bojovností a nečekanou tvrdostí se vyznačovalo finále turnaje.
Na ní doplatil švédský obránce Lindman, kterého Jelínek ve 31. minutě narazil na mantinel tak, že musel být převezen do nemocnice (píšeme o tom na jiném místě).
Jelínek byl už v první části hry vyloučen na 10 minut za napadení.
Ještě předtím však stačil otevřít skóre zápasu.
To Alinč ve 4. minutě srazil Berglundovu přihrávku z vlastního obranného pásma a dříve než stačil překvapený gólman Hedberg zareagovat, doklepl Jelínek puk do sítě.
Postupem času pak začala narůstat převaha Švédů, kteří přijeli do Zlína s osmi olympijskými vítězi z Lillehammeru.
Brankář Šindel však předváděl neuvěřitelné zákroky.
Paradoxem je, že vyrovnávací trefa Larssona ve 13. minutě byla z kategorie chytatelných.
Švédská rutina se pak přetavila v dvoubrankový náskok ve 49. minutě, kdy Forslund překonal Biegla, který pár vteřin předtím vystřídal zraněného Šindela (záda).
Zápas se zdál ztracen, ale v 58. minutě snížil po ideální přihrávce Smetáka Patera a přišlo ke slovu power play.
Bukač poslal na led šest útočníků a tím, kdo v čase 59: 33 vyrovnal, nebyl nikdo jiný než Jelínek.
Naši mladí obránci nejsou při hře na modré čáře příliš jistí, proto jsem poslal do power play šest útočníků.
Je cenné, že jsme dokázali zvrátit utkání se soupeřem, který je na tom silově lépe, řekl Bukač.
