Ve vyšším zájmu

Marek Stoniš, István Lékó
Jaké důsledky může mít skutečnost, že stát má majetkový podíl tam, kde by ho mít neměl, se ukázalo v minulých dnech.
Včera zřetelně vyšlo najevo, že právě z těchto důvodů deník Telegraf už není nezávislým listem.
Vydavatel se rozhodl, že mu nevyhovuje ideové zaměření těchto novin a odvolal šéfredaktora Pavla Šafra.

Není pochyb o tom, že ten, kdo noviny financuje, má na takový postup právo.
Kauza Telegraf má ovšem jeden háček: na rozdíl od dalších českých novin je většinovým podílníkem jeho majitele stát.
Telegraf totiž vydává akciová společnost Integra.
Jejím stoprocentním vlastníkem je Investiční a poštovní banka.
V ní mají většinový majetkový podíl právě státní instituce.
V dozorčí radě banky sedí předseda sboru poradců premiéra Klause Jiří Weigl, náměstek ministra financí Miroslav Téra a další koaliční politikové.

Přestože byl Telegraf z českých novin duchovně snad nejvíce spjat s vládní politikou (především s ODS), nerozpakoval se ostře kritizovat některé její kroky z poslední doby.
Postoj listu měl ohlas u čtenářů a jeho náklad po dlouhé době stoupl.
Pozitivní posun v profesionální kvalitě listu s Šafrovým příchodem byl zřetelný.

Soudný člověk by předpokládal, že tento vývoj bankéři vydavatelé musí uvítat.
Rýsovala se totiž možnost, že nadále nebudou muset platit ztráty listu daňoví poplatníci, jak tomu bylo až doposud.
A bude i nadále.
Vedení banky pod přímým dohledem státu pokračující ztrátovost listu nijak trápit nemusí.
Hlavní pozornost věnuje ideologickému zaměření listu.
Jak jinak si vysvětlit skutečnost, že novým šéfredaktorem byl určen člověk, jehož texty jsou plné sisyfovských soubojů s českou větnou skladbou a jehož jedinou devízou jsou pravidelné rozhovory s Václavem Klausem a velmi dobré kontakty s jeho lidmi v ODS.
Podle odstoupivšího šéfredaktora právě z těchto míst přišly signály k jeho odvolání.

ODS bude donekonečna tvrdit, že se na Šafrově odchodu a následném dosazení jeho nástupce Viktora Krejčího nijak nepodílela, přestože Šafr tvrdí opak.
Zmíněné okolnosti však svědčí spíše v jeho prospěch.

Je tedy nabíledni, že tragikomické události v Investiční a poštovní bance způsobila role státu v této instituci.
Kdyby byla v rukou soukromých, k ničemu podobnému by dojít nemohlo.
Zájem politické strany tentokrát zvítězil nad všeobecně proklamovanou nezávislostí tisku.

K čemu to ODS vlastně bude?
