Vtipný Legoland z pravěku

Recenze
FILM: Americká komedie FLINTSTONEOVI (The Flintstones, 1994) vznikla podle animovaného televizního seriálu, který na obrazovkách v USA odstartoval v září 1960 a byl založen na transpozici soudobé každodennosti do reálií doby kamenné.
Režisér Brian Levant (známý jako autor prvního dílu bernardýní veselohry Beethoven) rozehrál dvojrozměrný komiks (původní seriál se dočkal 166 pokračování a vysílal se do roku 1966) do vděčné rodinné podívané, svědčící o nedostižných technických možnostech současného Hollywoodu.

Podobně jako většina světově úspěšných amerických spektáklů, Flintstoneovi sice nepřinášejí zábavu kdovíjak náročnou, ale ani nevkusně prostoduchou.
Dobrodružná pohádka o intrikách v jedné pravěké stavební firmě vypráví o tom, že pýcha předchází pád, zároveň však paroduje stereotypy kriminálních příběhů, sociálních dramat a rodinných seriálů, tvářících se smrtelně vážně.
Hlavní figurky - dobromyslný dacan Fred (John Goodman), jeho úlisný šéf Cliff (Kyle MacLachlan, známý coby fajnový agent Cooper z kultovního seriálu Twin Peaks), svůdná sekretářka s příznačným jménem Sharon Stoneová (Halle Berryová), hrdinova všetečná tchyně (v její úloze se po čtrnácti letech objevila na plátně legendární Elizabeth Taylorová) či jeho smolařský soused Bert (Rick Moranis) - zosobňují prototypy konvenčních filmových fikcí i jejich laskavé karikatury.

Ohňostroj nápadů odráží především okouzlující výprava: místo novodobých aut tu jezdí nemotorné vehikly na nožní pohon, jako domácí přístroje slouží ochočená pravěká zvířátka (zvlášť půvabné jsou račí sekačky na trávu a holicí strojky!), jako předchůdce diktafonu funguje svéhlavý diktapták.
Fantazie tvůrců proměnila do bizarně archaické podoby nejen soukromé příbytky, ale i veřejné prostory, všelijaké mechanismy (nechybí tu třeba brontojeřáb), krajinu a celý předpotopní životní styl včetně kamenné černobílé televize, McDonaldů a rockových koncertů.
Svět Flintstoneových připomíná roztomile neforemný a těžkopádný Legoland, kde se ani neotesané bowlingové koule nekutálejí přímo, ale cik cak poskakují.

Pomocí důmyslně a důkladně sestavené stavebnice, oživené loutkovými potvůrkami a postavami ze soap-oper, si komiks z pravěku vtipně utahuje ze zbytnělé moderní civilizace, ze vzorců jejího rozjíveného i zdivočelého chování i z jejího kýčovitého obrazu v masmédiích.
Flintstoneovi jsou nejen chytlavou zábavou pro celou rodinu, ale také další ukázkou důvtipného míchání žánrů, řemeslné virtuozity a především osvobozující sebeironie.
Distribuce v ČR: Lucernafilm, skupina Alfa.
Hrají: John Goodman, Rick Moranis, Elizabeth Taylorová, Kyle Mac Lachlan, Rosie O'Donnelová a další.
