Morálku do zákona promítnout lze

Poslanec Vladimír Šuman se vyjadřuje k případu generála Bárty
Praha (jap) -
Předseda branně bezpečnostního výboru parlamentu Vladimír Šuman požádá tento týden ministra obrany Antonína Baudyše o poskytnutí doplňujících informací k případu generálmajora Oldřicha Bárty.
V. Šuman to řekl v rozhovoru se zpravodajem LN.

Šuman už předtím obdržel od A. Baudyše zprávu o případech prostřeleného letadla a generálmajora Bárty, odsouzeného ve Švédsku za krádež v obchodním domě.
Zpráva však podle něj nebyla úplná.
Zajímá mě, v jakém časovém sledu se funkcionáři ministerstva obrany o případu dozvěděli a jak na něj reagovali vůči svým nadřízeným, vůči Bártovi a vůči veřejnosti, uvedl Šuman.
Ministra Baudyše V. Šuman pravděpodobně požádá také o stanovisko k těmto informacím.
Dojde-li k podobné záležitosti, tak nejhorší, co může kterýkoli ministr udělat, je, že o ní mlčí.
Zveřejnění je vždycky nejlepší, aby veřejnost věděla, že se to řeší, domnívá se V. Šuman.
Bártův případ je podle něj v souvislosti se složitým procesem transformace armády trapná banalita, která je však významná z hlediska prestiže armády v očích veřejnosti.
Navíc to má vliv na armádu.
Důstojníci jsou otrávení, protože se jim lidé smějí, řekl V. Šuman.

Předseda parlamentního výboru dále požádá legislativní odbor parlamentu o rozbor zákona, jenž podle Baudyše neumožňuje propustit bez náhrady z armády vojáka, který se dopustil majetkového přečinu.
Pokud zákon skutečně neumožňuje v podobných případech vojáka bez odstupného a dalších výhod propustit, je to pro mě naprosto nepřijatelné, uvedl V. Šuman.
Podle něj je pak třeba v tomto směru přijmout co nejdříve novelu daného zákona.
V. Šuman se domnívá, že je naprosto korektní, aby byly na osoby, které slouží v armádě a u policie, z hlediska jakýchkoli přestupků kladeny vyšší nároky než na civilní občany.
Ministr Baudyš nedávno uvedl, že morálka je sice moc hezká věc, ale její promítnutí do zákona je složité.
Podle názoru V. Šumana to však lze.
Důvodem pro propuštění by měl být například majetkový přestupek, ať jde o jakoukoli částku, domnívá se Šuman.
