Michajlovovi by nevadilo u nás trénovat

Řada našich hokejistů zatím chápe profesionalismus jen jako vysokou smlouvu, říká trenér ruské reprezentace Jan Tobiáš, Zlín
Na mistrovství světa v Itálii za mnou přišel nějaký člověk a představil se jako čelný funkcionář svazu.
Zeptal se, zda nemám nic proti tomu, abych byl zařazen mezi kandidáty na funkci trenéra české reprezentace.
Ptáte se, zda to byl Burdys, nebo Pouzar.
Nevím, jméno si opravdu nepamatuju.
Takhle vzpomíná Boris Michajlov, spolu s Petrovem a Charlamovem, člen legendární útočné trojky bývalého SSSR a od roku 1992 trenér Ruska, s nímž loni v Německu získal titul mistra světa, jak letos v květnu na šampionátu v Itálii dostal nabídku na vedení české reprezentace. o

Jaká byla vaše odpověď?

Byla to nečekaná a zajímavá nabídka.
Rozhodně jsem proti ní nic neměl, ale řekl jsem, že mám s Ruskou hokejovou federací podepsanou smlouvu až do roku 1996.
Vztahy mezi Českou republikou a Ruskem jsou zatíženy ještě čerstvou minulostí, přesněji řečeno politickou závislostí bývalé ČSSR na bývalém SSSR.
Nevadilo by to vaší práci?

Čas zbrousil hrany.
Doufám, že čím jsme starší, tím jsme moudřejší, a ne hloupější.
Nemůžeme mít na očích černé brýle a nevidět změny, které se staly.
Někdy v budoucnu si tedy dovedete sám sebe představit na střídačce české reprezentace?

Svět je hrozně malý a nic se nedá vyloučit.
Spousta našich i vašich hokejových odborníků pracuje mimo své republiky.
Proč bych já nemohl působit u české reprezentace.
Skutečně, proč ne? o
Na mistrovství světa v Itálii jste obsadil s týmem plným hvězd ze zámoří pátou příčku.
Jaká byla reakce v Rusku?

Podle hry jsme si páté místo nezasloužili.
Ve čtvrtfinále proti Spojeným státům jsme si ale bohužel vybrali ten pověstný černý den, který potká každé mužstvo.
Nikdo, včetně mě, nebyl s umístěním spokojen, ale žádná tragédie se z toho nedělala.
Jenže v létě byl z pozice předsedy Ruské hokejové federace sesazen váš přítel Vladimír Petrov.
Nahradil ho Valentin Syč, přívrženec vašeho předchůdce Viktora Tichonova.
Nebál jste se o místo?

Jsem profesionální trenér.
Starám se jen o svou práci, na kterou mám smlouvu do roku 1996.
Funkcionářské boje mě nezajímají.
Vím jen tolik, že teď je předsedou Syč a Petrov dal celou záležitost k soudu.
Kdyby ale nový předseda prosadil do funkce jiného trenéra, co byste dělal?

Kromě reprezentace mám i svůj klubový úvazek v Sankt Petěrburgu.
Navíc jsem vedle nabídky od České hokejové federace měl možnost odejít trénovat do jednoho prvoligového švýcarského týmu.
Nakonec jste u reprezentace zůstal a Tichonov, s nímž nejste zrovna přátelé, se stal předsedou trenérské rady.
Může vám ze svého titulu přikazovat, nebo pouze radit?

O našich vztazích skutečně nestojí za to příliš mluvit.
Jsem rád, že mě může maximálně upozornit 'tovaryšč Michajlov, tady jste udělal chybu'.
Snažíme se ale chovat jako profesionálové.
Jak moc vám komplikuje práci masový odliv ruských hráčů do zahraničí?

S tím se prostě musíme smířit.
Mou povinností je sestavit reprezentaci z nejlepších hráčů bez ohledu na to, za který klub a kde zrovna hrají.
Odmítám pouze ty, kteří chtějí mít místo ve sborné předem garantované.
Provedu širší nominaci a vyberu ty, kteří jsou momentálně nejlepší.
Jak ale například posuzujete formu hráčů v zámořské NHL?

Ani ve snu bych se neodvážil pochybovat, že by kanadští nebo američtí trenéři dopustili, aby hráč nebyl během sezony ve vrcholné formě.
NHL je dokonalým hokejovým průmyslem, ke kterému máme u nás, ale i u vás ještě hodně daleko.
Jako bývalý reprezentant jste pod trenéry Tarasovem a Tichonovem zažil pověstná dlouhodobá soustředění, která všichni hráči nenáviděli.
Jaké jsou vaše metody?

Dříve nebyl problém sestavit reprezentační mužstvo.
Tarasov a Tichonov měli neomezenou moc a dostávali peníze ze státního rozpočtu.
I kdybych měl stejné možnosti, dlouhodobá soustředění bych rozhodně nevolil.
Když jsme se z nich vraceli, čekaly nás doma nahromaděné problémy, které nás odváděly od hokeje.
Hráč musí sám vědět, co to znamená být profesionálem.
Podle mého je to především zodpovědnost.
Mnoho hokejistů však zatím chápe profesionalismus pouze jako vysokou smlouvu.
Jak se vám zamlouvá Pragobanka Cup?

V tomhle termínu takováhle akce chyběla.
Je to ideální možnost posoudit, jaký hráčský materiál nám přes léto zůstal doma.
Je však logické, že čím více se bude blížit termín mistrovství světa, bude v našem, ale určitě i v českém týmu hráčů z domácích soutěží ubývat.
Mýlíte se.
Trenér Bukač hodlá postavit základ reprezentace z české ligy...

Dobrá myšlenka.
Otázka je, jaký to přinese výsledek.
Porovnával jsem například úroveň olympijského turnaje a mistrovství světa, kam už trenéři povolávali i hráče ze zámoří.
Rozdíl v kvalitě je značný.
Za příklad může posloužit mužstvo Kanady.
V Lillehammeru bylo druhé a na mistrovství světa do Itálie pak z tohoto celku jel jediný hokejista - Paul Kariya.
To mluví za všechno.
