Podivný přístup české vlády k životnímu prostředí

Josef Vavroušek, Ekolog, bývalý ministr životního prostředí
Považuji za skandální, že vláda České republiky stále ještě nemá vyjasněn svůj vztah k životnímu prostředí.
Vláda nepřevzala československou ekologickou politiku z července 1990 ani podrobně propracovaný státní program péče o životní prostředí z května 1991 nebo Duhový program ČR z roku 1990.
A za 26 měsíců, které uplynuly od počátku jejího funkčního období (a za 20 měsíců po rozpadu Československa), nebyla schopna- a snad ani ochotna- vypracovat žádný vlastní přístup.

Předseda vlády dává při každé vhodné i nevhodné příležitosti najevo, že považuje ekology za kryptokomunisty, kteří jej obtěžují malichernostmi.
On sám přece nejlépe ze všech ví, jak snadno si neviditelná ruka trhu poradí se všemi ekologickými problémy.
To, že zkušenosti doslova všech průmyslových zemí svědčí o opaku, jej nijak nevzrušuje- podle jeho názoru je to tím, že Američané, Japonci, Němci nebo Angličané prostě nepochopili, jak má správný kapitalismus vypadat, a je tedy nejvyšší čas, aby se přijeli do Prahy poučit.

Vláda jako celek nepovažuje špatnou kvalitu prostředí v ČR ani pokračující globální ekologickou krizi, na jejímž prohlubování se podílíme, za své problémy.
Někteří ministři, pravda, občas projeví obecný zájem, ale tím to také končí, většina se však ani nenamáhá něco předstírat.
Za dané situace je veškerá odpovědnost vlády za kvalitu prostředí ponechávána na bedrech váhavého ministra Františka Bendy a jeho úřadu.

Ministerstvo životního prostředí už mnoho měsíců pracuje na návrhu nové ekologické politiky, což lze za dané situace jenom přivítat.
Je však smutné, že už podruhé vláda jeho návrhy odmítla.
Svědčí to nejen o špatné úrovni meziresortního připomínkového řízení, ale především o tom, že mezi členy vlády neexistuje ani základní shoda o koncepci ekologické politiky státu.
Jsou zpochybňovány samotné principy trvale udržitelného rozvoje, předběžné opatrnosti a odpovědnosti za škody způsobené životnímu prostředí, odvozené od obdobných, relativně úspěšných politik západních zemí.
Na strukturu, rozsah a míru podrobnosti tohoto dokumentu jsou navíc kladeny různé, vzájemně zcela protichůdné požadavky.
Není proto divu, že materiál, předložený na jednání vlády 17. srpna 1994, je silně nevyvážený a jako celek nepříliš uspokojivý.
Vedle deklarování pozitivních principů stanoví dosti neambiciózní cíle (např. v období 2015- 2020 dosáhnout stavu životního prostředí běžného v zemích OECD) a navrhuje soubor nástrojů jejich realizace, bohužel často velmi nekonkrétních (typu případné úpravy stávajícího daňového systému).

Navzdory dlouhodobé neexistenci státní politiky v oblasti péče o životní prostředí je vláda nucena přijímat mnohá rozhodnutí, která svými důsledky kvalitu prostředí zásadně ovlivňují- týká se to například dostavby Temelína, odsíření uhelných elektráren, změn daňového systému nebo rozdělování dotací ze státního rozpočtu.
Protože tato rozhodnutí nemají oporu v žádné celkové koncepci, nemohou být jiná než nahodilá, a tedy- v nejlepším případě- suboptimální, nebo dokonce chybná.
