Děravý zákon

Komentář
István Lékó
Převedu nemovitosti státního majetku do Vašich soukromých rukou bez vědomí ministerstva privatizace, Fondu národního majetku a jakýchkoliv investic.
Podmínka: nějaký schopný ekonom z vedení státního podniku musí za zády ředitele spolupracovat.
Zn.: Zákonnost zaručena.
Co by se stalo, kdyby se v českých novinách objevil takovýto inzerát?
Inzerent by měl zakázek dost a řada ředitelů státních podniků by pak po několika měsících s úžasem zjistila, že domy a pozemky, které dosud vlastnil stát, se rázem staly majetkem soukromé osoby.
Je to případ dvou budov Státního pedagogického nakladatelství v centru Prahy, jejichž tržní cena se pohybuje ve výši kolem 400 milionů korun.
Nový majitel, soukromá akciová společnost, kterou z velké části vlastní bývalý právník Státního pedagogického nakladatelství František Talián, si je pořídil za desetinu této sumy.

Talián však měl za celý podnik zaplatit Fondu národního majetku 170 milionů.
Byla to částka, kterou v obálkové soutěži za Státní pedagogické nakladatelství nabízel.
Fond tyto peníze už nikdy neuvidí.
Talián je však spokojený, protože jeho firma už získala dvě budovy podniku.
Vše, co z nakladatelství mělo hodnotu.

Státní podnik je dnes doslova vybrakován: zůstalo v něm 150 zaměstnanců, na skladě tisíce knih a podvedený ředitel, kterého nový majitel už z jeho kanceláře vystěhoval.
Kdo o tyto hodnoty projeví zájem?
Asi nikdo.
Státní pedagogické nakladatelství, nebo přesněji řečeno, to, co z něj zbylo, zřejmě půjde do likvidace.
Zakladatel podniku- ministerstvo školství- však tvrdí, že tuto možnost nepřipustí a záležitost hodlá řešit soudní cestou.
Situace je však taková, že soud zřejmě bude muset dát za pravdu profesionálnímu právníkovi a profesionálnímu ekonomovi, kteří díky díře v zákoně o velké privatizaci obě budovy státního nakladatelství převedli do soukromých rukou.
K uskutečnění převodu nebylo třeba ani ministerstva privatizace, ani Fondu národního majetku, pouze nedokonalého zákona o velké privatizaci.

Tento zákon sice zakazuje prodej majetku státního podniku v průběhu privatizace, ale umožňuje zastavit jeho nemovitý majetek.
Díky této skulince přišlo nakladatelství o své budovy.
