Skepse a pouště

Televize
Jan Foll
V určitém smyslu se život kolem nás mění v poušť, poznamenal slavný anglický malíř Francis Bacon v pozoruhodném britském portrétu, který v sobotu dopoledne uvedla Česká televize.
Konfrontace malířových úzkostných pláten s jeho skeptickými názory mi připomněla tiskovku s režisérem Končalovským na letošním karlovarském festivalu.
Ani ruský filmař se netajil s vlastními pocity marnosti a citoval přitom Bergmanův výrok o touze umělce jít na pódium, poplivat diváka a pak se za scénou oběsit.
Záleží samozřejmě na tom, kdo podobné neveselé úvahy pronáší (mohou totiž znamenat pouhou rozervaneckou pózu), v Baconově případě však s jeho zneklidňujícími vizemi znetvořených těl a zoufalých obličejů korespondovaly víc než výmluvně.

Jiného slavného výtvarníka připomněl genetik Jan Svoboda ve včerejším pokračování cyklu GEN, které se (v režii Matěje Mináče) zařadilo k dosud nejzajímavějším a nejvydařenějším.
Záběry Kandinského obrazů se v něm prolínaly s makroprůhledy do tajuplných buněčných struktur a vědcovo okouzlení malířovou fantazií dokumentovalo, že obojí činnost je v zásadě úchvatnou hrou.
Svobodova zmínka o tom, že z vědy nelze zbohatnout, jako by znovu prozrazovala jeden z klíčových motivů celého seriálu.
Jde v něm o inspirativní činorodost a právě ona - nikoli tedy bohatství nebo popularita - dělá ze všech protagonistů Genu tolik zpochybňovanou elitu.

Protože plánovaná stovka portrétů se pozvolna chýlí k závěru, Febio pro budoucí dva roky vymyslelo pokračování.
Chystaný seriál GENUS s podtitulem 99 životů se soustředí na pozoruhodné a charakteristické osudy, od neznámého soukromého zemědělce, přes politické vězně po renomované umělce a významné politiky.
Na rozdíl od Genu, zachycujícího 100 Čechů dneška, umožní připravovaný projekt oslovit širší spektrum osobností (uvažuje se třeba o rabínu Karolu Sidonovi, Madeleine Albrightové či Lídě Rakušanové) a systematičtěji se věnovat rovněž lidem z venkova.

Jednání Febia s Českou televizí však zatím zůstávají neuzavřená a podle ředitele I. Mathé souvisejí s dolaďováním vysílacího schématu.
Momentálně tedy nezbývá než doufat, že Genus se příští rok na obrazovkách objeví a že z nich nezmizí ani jiný populární cyklus Oko.
Fero Fenič (šéf firmy Febio, kde oba pořady vznikají) váže jedno na druhé a zdůrazňuje, že doba potřebná na přípravu nového projektu se těmito průtahy zkracuje do neúnosné míry.
Což je argument k zamyšlení, neboť podnětnou skepsi umělců, o níž jsem se zmínil na začátku, nelze zaměňovat s producentskou liknavostí.
Na tom, aby se televizní programy nezměnily v bezduchou poušť, by koneckonců mělo záležet oběma stranám.
