Hra o Tengovo dědictví v Číně začíná

Milan Slezák
Teng Siao-pching, uctivě nazývaný Velký architekt a neuctivě přezdívaný Malá lahev, se v něčem silně podobá dávnému čínskému vladaři Čchin Š' Chuang-timu.
Stejně jako krutý vladař z třetího století před křesťanským letopočtem, věří také Teng na velké reformy.
Věří i tomu, že je musí podporovat politika železné pěsti.

Devadesátiny Velkého architekta připadly na počátek tohoto týdne a obešly se bez bombastických oslav.
Ba dá se říci, že minuly takřka nepozorovaně.
Což je na východoasijské poměry velmi, velmi zvláštní.
Částečně za to může tajfun Fred, který v těch dnech nelenil a upoutal na sebe pozornost Číňanů.
A částečně je vinen sám Teng, který pompou a pozlátky všeho druhu vždy a upřímně pohrdal.
Stál totiž o holou moc.

Tu si podržel i poté, co odešel do důchodu.
Navzdory tomu, že si do výměnkářského koutka přetáhl oficiálně pouze předsednictví v čínské bridžové asociaci, ovlivňoval Teng dalších několik let rozhodujícím způsobem čínskou politiku.
(Mimochodem: napodobil zvyklosti z Japonska dvanáctého století.
Císaři tam po dosažení určitého věku dobrovolně abdikovali, vstupovali do mnišského stavu, a z klášterního ústraní pak řídili celou zemi - přes hlavy svých nebohých nástupců.)
Dnes je Teng vyčerpaným a vážně nemocným starcem.
Říká se, že má Parkinsonovu chorobu a že jeho nemoc postupuje mílovými kroky.
Není ani jisté, zda se dožije okamžiku, na který se tolik těší: chvíle, kdy v létě 1997 vrátí Británie Číně Hongkong.
A tak se pozorovatelé místo na Tenga začínají zaměřovat na muže, kteří vstupují do hry o Tengovo dědictví.

Z velkého stínu, který vrhal tento malý muž, se v poslední době vynořil trojlístek Ťiang Ce-min (hlava strany i státu), Li Pcheng (premiér a člen politbyra) a Ču Žung-ťi (vicepremiér, člen politbyra).

Osmašedesátiletý Ťiang je figurou navýsost nevýraznou.
Ale právě tomu vděčí za svůj vzestup: v rozhodující chvíli vadil nejmenšímu počtu voličů...
V posledním roce se zabýval krajně namáhavou činností: pracoval na zvýšení své prestiže.
Je šéfem mocné vojenské komise při ÚV KS Číny - ale armádní špičky si prý od něj udržují odstup.
Stejně tak pekingští byrokraté.

S pekingskými byrokraty je zadobře premiér Li (66).
Tento komunistický konzervativec požívá od masakru na náměstí Tchien-an-men přezdívky pekingský řezník.
Ústy velebí trh, srdcem tíhne k direktivnímu hospodářství.
Po Tengově smrti by mohl vést tažení proti reformám.

Náměstek Ču, stejně starý jako Li, bývá někdy přirovnáván k Michailu Gorbačovovi.
Vyznačuje se pragmatičností, smyslem pro suchý humor a spoustou nepřátel, obzvláště mezi starou gardou.
Ztělesňuje reformy a jeho další politický osud závisí na ekonomické stabilitě.

V okamžiku Tengovy smrti nebude asi nikdo z těch tří natolik silný, aby se zmocnil rozhodujícího dílu moci.
Proto se dá čekat přechodné období triumvirátní vlády.

Nedá se však vyloučit možnost, že uspějí jiní, méně pravděpodobní kandidáti.
Kupříkladu sedmdesátiletý Čchiao Š' či pětasedmdesátiletý Čao C'jang.

Čchiao se Tengovi podobá tím, že má rád koutky, do nichž se sbíhají všechny důležité nitky.
Býval šéfem tajné služby.
A to znamená, že na své soky leccos ví.
Dnes je předsedou parlamentu.

Čao býval generálním tajemníkem strany a oficiálním Tengovým následníkem.
V době studentských protestů přišel o všechny funkce (radil totiž k umírněnému postupu vůči demonstrantům) a octl se v domácím vězení.
Letos se snaží o návrat do politiky.
Nikoli neúspěšně, zdá se.

Na koho z nich se usměje štěstí?

Alexandr Makedonský, dotázán na smrtelném loži, komu že odkáže svou říši, lakonicky odpověděl: Tomu nejschopnějšímu.
Teng si s jistou nechutí vybral Ťianga.
Zda je právě on tím nejschopnějším, ukáže budoucnost.
A možná, že blízká.
