Chráněné dílny se potýkají s velkými problémy

Praha -
Na uzavírání chráněných dílen v Praze a strach rodičů mentálně postižených z nové bariéry ve společnosti upozorňují v dopise zástupci deseti pražských obvodních výborů Sdružení pro mentálně postižené.
V těchto dnech list zaslali parlamentu, pražskému magistrátu a ministerstvu práce.

Řada chráněných dílen družstev invalidů (musí v nich pracovat alespoň 75 % občanů se změněnou pracovní schopností) je v Praze postupně rušena a těžce postižení zůstávají v celodenní péči rodičů, uvádí dopis.
Argumentem provozovatelů dílen jsou vysoké nájmy, na které družstva nemají, prodělečnost i nedostatek zakázek.
Ve vyspělém světě, praví se v dopise, mají dílny zaměstnávající těžce postižené především zdravotně rehabilitační poslání.
V ČR se právě toto pojetí vytrácí.
Družstva často přijímají i přísně termínované zakázky.
Od postižených se pak vyžaduje nepřiměřené tempo a v dílnách vládne stres.
Situaci ztěžuje skutečnost, že výrobní družstva invalidů musejí být zisková, aby se udržela.
Dotace dostávají přitom jen na chráněné dílny, jež tvoří pouze část jejich provozů.
Drutěva zaměstnává v chráněných dílnách 140 mentálně postižených.
Mnohým z nich je již přes čtyřicet let, mají starší rodiče a práce v dílně je pro celou rodinu jedinou obranou proti izolaci.
Nejde ani tak o mzdu, jako spíš o možnost postiženého být mezi lidmi.
Handicapovaný člověk si k invalidnímu důchodu v chráněné dílně přivydělá 700 až 900 korun měsíčně.

Drutěva poukazuje na to, že od úřadu práce nedostává dotace na ztráty chráněných dílen v plné výši.
Ředitelka Úřadu práce v Praze 7 Olga Nálevková přitom upozorňuje, že ztráty Drutěvy jsou ještě mnohem vyšší, než počítá vyhláška.
Ta umožňuje ročně dotovat zdravotně postiženého v chráněné dílně až do dvaceti tisíc korun.
Důvodem, proč se dotace ještě krátí, jsou chybějící doklady o zaměstnancích se změněnou pracovní schopností.
Problémy jsou také s vykazováním nákladů a prokazatelných ztrát na tyto dílny.
Drutěva hledá vhodný výrobní program i pro ostatní dílny.
Nyní prý družstvo zachraňuje jen to, že pronajímá prostory ve své budově.
