USA a Čína odvrátily obchodní válku

Peking vytvoří jednotky k boji proti porušování autorských práv
Peking -
Čínští a američtí oficiální činitelé včera podepsali dohodu o posílení ochrany autorských práv proti pirátství v Číně.
Dohoda zároveň obsahuje záruku širšího přístupu na čínský trh pro americké firmy.
Dohodu za USA podepsala Charlene Barshefská, která stojí v čele americké delegace, a za čínskou stranu náměstek ministra obchodu Sun Žen-žu.

"Je to přísná dohoda, velmi podrobná a obsažná, která respektuje ochranu autorských práv a zároveň zajišťuje přístup na (čínský) trh pro americké subjekty.
USA jsou s touto dohodou velmi spokojeny," prohlásila Ch. Barshefská.

Americký ministr obchodu Ronald H. Brown včera v Bruselu přivítal podpis americko-čínské dohody a prohlásil, že nyní, když je odvrácena hrozba obchodní války, budou USA směřovat k širokým obchodním vztahům s Čínou.
"Čína je nyní, a já doufám, že i nadále bude, velmi důležitý obchodní partner USA," řekl Brown.

Dvaadvacetistránková dohoda mj. stanoví: - vytvoření obsažné dlouhodobé struktury na posílení čínských zákonů na ochranu intelektuálního vlastnictví, včetně vytvoření nových jednotek oprávněných zasahovat proti pirátským továrnám a pomáhat při stíhání padělatelů, - vyhlášení šestiměsíčního "zvláště zpřísněného období", které začne 1. března a během něhož se uskuteční prohlídky u podniků a osob podezřelých z padělání amerických filmů, hudebních záznamů, počítačových programů a dalších výrobků chráněných autorským právem, patentem nebo obchodní známkou, - zavedení dlouhodobého plánu na prohloubení ochrany intelektuálního vlastnictví se zvláštním zřetelem na počítačový software, - zavedení zpřísněných opatření včetně odebrání obchodní licence a trestního stíhání pro vážné viníky, - zpřísnění celní služby a široce posílené pravomoci celníků na čínských hranicích, kde bude možno zabavovat padělky, - okamžité zastavení veškerého vývozu padělaného zboží z Číny, - umožnění přístupu na trh legálním americkým výrobkům namísto "černého" zboží, včetně zrušení všech kvót omezujících dovoz audiovizuálních nahrávek z USA, - ustavení joint ventures s právy na produkci a reprodukci amerických (uměleckých) děl v Číně a jejich prodej a distribuci po celém území státu.

Spojené státy uvádějí, že následkem neoprávněného využívání autorských práv z čínské strany, a to pouze v oblasti kompaktních disků, videokazet a informatiky, ztrácely americké společnosti každoročně kolem miliardy dolarů.
Po několika měsících neúspěšných rozhovorů o řešení tohoto problému se 4. února Washington rozhodl uvalit na veškerý dovoz z Číny, jehož hodnota přesáhne jednu miliardu dolarů, stoprocentní clo.
