Rozdílnost v průzkumech STEM a IVVM

Komentář GRAF
Pravidelné průzkumy veřejného mínění zabývající se popularitou politických stran provádějí v ČR dvě agentury.
Středisko empirických výzkumů (STEM) je nezávislá organizace, která pracuje výlučně na základě poptávky a není žádným způsobem dotována.
Druhou organizací je Institut pro výzkum veřejného mínění (IVVM) patřící pod Český statistický úřad, jehož činnost je financována státem.

Průzkumy obou institucí se v některých ukazatelích liší.
Odlišnost u politických stran lze v zásadě rozdělit do dvou skupin.
Obecně lze říct, že v průzkumech agentury STEM jsou na tom všechny větší strany o něco lépe než v šetřeních IVVM.
Je to patrno hlavně u sociální demokracie, komunistů a v minulém roce si u této agentury vedla lépe i ODS.
Rozdílnost je dána především způsobem práce s takzvaně nerozhodnutým voličem.
Řekne-li dotazovaný sběrači dat z IVVM, že neví, nebo není rozhodnut, zda se voleb zúčastní, automaticky se v průzkumu objeví v této kategorii a o jeho názory se již agentura dál nezajímá.
Pracovníci STEM však zjednodušeně řečeno zkoumají, jak by volil, kdyby byl rozhodnut.
Tím pádem narůstá počet příznivců téměř všech stran.
Z porovnání průzkumů obou agentur lze vyčíst, která politická strana má největší šance získat na svou stranu nerozhodnuté a jak stabilní jsou její příznivci.
Poslední vývoj preferencí naznačuje, že nejstabilnější voliče má ODS, KSČM a KDU-ČSL.
Část příznivců sociální demokracie a ODA patří k těm méně stabilizovaným.
A to bez ohledu na fakt, že jedněm příznivci přibývají a druhým ubývají.

Druhou rozdílnost mezi průzkumy obou agentur lze zjednodušeně nazvat kvalitativní.
Poslední únorový průzkum STEM zachytil třetinový úbytek příznivců ODA a nárůst popularity sociální demokracie na víc než dvacet procent.
Šetření IVVM za stejné období pokles preferencí aliance téměř nezaznamenalo a ČSSD dokonce klesla o jeden bod na třináct procent.
Tato odlišnost může být způsobena různou velikostí souboru dotazovaných.
Vzorek respondentů STEM je přibližně o třetinu větší, a tato agentura je také schopna díky jemnější metodice rychleji zachytit trendy ve vývoji popularity než IVVM a rovněž zmenšit rizika chyb.

Výsledky obou agentur se sice v některých případech liší, avšak nejde o rozdíly dramatické nebo nevysvětlitelné.
Vyplývají z jiného postavení obou institucí.
Vzhledem k tomu, že STEM je nestátní instituce odkázaná pouze na výsledky své práce, jsou jejich průzkumy obsahově bohatší a statisticky přesnější.
