Uzavřená kapitola

Od 1. března tohoto roku na pražskou burzu přibude 677 emisí akcií z druhé vlny kupónové privatizace.
Spolu s nimi potom 184 emisí, se kterými už burza obchodovala, ale jejichž část až dosud z nejrůznějších důvodů byla ve vlastnictví Fondu národního majetku.
Celkový počet obchodovaných titulů tak na burze dosáhne úctyhodného čísla 1738.

Investorská veřejnost nyní netrpělivě očekává, jaké výchozí ceny burza stanoví.
Hádankou samozřejmě nejsou kursy akcií známých z první vlny, se kterými se už na burze obchoduje.
U nich je zaváděcí cena (tzv. validační číslo) nastavena podle kursu dosaženého v posledním obchodování ze 14. února.
Jde tedy o aktuální tržní cenu.

S problémem stanovení zaváděcích cen ostatních emisí se burza vypořádala pomocí algoritmu, který vzal v úvahu poměr nabídky a poptávky v kupónové privatizaci, dále celkový vývoj toho kterého průmyslového odvětví, a také reálnou situaci na trhu.
Validační číslo nemá představovat jakousi tržní cenu, ale má - podle vyjádření představitelů burzy - sloužit pouze k rozhýbání obchodů.
Počítá se, že tržní cena bude vytvořena během velmi krátké doby.
Až do prvního uskutečněného obchodu je totiž možno denně měnit cenu až o třicet procent oběma směry.
Při převisu nabídky se tedy cena bude velmi rychle snižovat a při převisu poptávky naopak cena půjde velmi rychle nahoru.
Teprve po dosažení rovnováhy - tržní ceny - se interval možné cenové změny sníží na obvyklých pět procent.

Udivující je značný rozpor mezi cenami, jak je nastavil RM-Systém a jaké ohlásila burza.
Nejlépe tuto cenovou propast ilustruje ukazatel celkové tržní kapitalizace, tedy počet nově nabízených akcií násobený jejich zaváděcí cenou.
Zatímco v RM-Systému výchozí hodnota všech nových akcií činí 179 miliard korun, na burze dosahuje tento ukazatel 330 miliard, je tedy téměř dvakrát vyšší.

Původní snaha o koordinaci zaváděcích cen mezi burzou a RM-Systémem selhala s odůvodněním, že každý z našich dvou kapitálových trhů pracuje pro jiný okruh investorů.
I na těchto dvou trzích však nepochybně brzy dojde ke vzájemnému těsnému přiblížení - či dokonce splynutí - cen, protože stejný rohlík také nikdo neprodá, ale ani nekoupí, za dvě podstatně odlišné ceny.

Prvního března se každopádně uzavře jedna z nejdůležitějších kapitol naší ekonomické transformace.
Vše nasvědčuje tomu, že úspěšně.
