Litvínov čeká perný závěr sezóny

Šance Vítkovic na postup do play off je po prohře se Spartou jen teoretická
Praha/Litvínov (bra, č) -
Páteční utkání Sparta - Vítkovice (6:1) bylo existenčně důležité pro oba týmy, neboť před 42. kolem měly spolu se Slavií 37 bodů a bojovaly o 8. příčku, která ještě zajišťuje postup do play off.

Vítkovice začaly utkání aktivněji a jedním z rozhodujících momentů utkání mohla být právě 7. minuta, kdy hostující útočník Roman Kaděra neproměnil sólový nájezd.
"V úvodu to bylo z obou stran nervózní a pro nás bylo dobré, že nás v té chvíli podržel výborným výkonem brankář Čapek," hodnotil začátek zápasu sparťanský trenér František Výborný.
Ve druhé třetině dali domácí hlavně Hlinkovou zásluhou dva góly a díky tomu, že si soupeř vypracoval jen minimum šancí, mohli v klidu dotáhnout v závěru utkání do vítězného konce.
"Naše šance na postup do play off je zase o něco větší.
Teď musíme bodovat na Kladně a pak i doma s Plzní, kdy už by měl hrát v obraně Toužimský.
Čtyři body nám určitě budou stačit," říká František Výborný.

Naopak šance vítkovického mužstva je už jen minimální.
"Těžko můžeme uspět, když nedokážeme proměnit vypracované šance.
Jediný gól je málo, a navíc přišel pozdě, i když po jeho vstřelení jsem za stavu 1:3 ještě věřil, že zápas otočíme," tvrdí vítkovický trenér Vladimír Stránský.
Jeho mužstvo hrálo poslední tři utkání venku, ale na Kladně, v Plzni ani proti Spartě neuspělo.
Nyní Vítkovické čeká doma utkání se Zlínem a pak v Jihlavě.
I při plném zisku bodů by jim postup do play off mohl zajistit jen nečekaný výpadek pražských týmů nebo Litvínova v posledních dvou kolech.

Právě severočeské mužstvo (7. v tabulce) se v pátek překvapivě namočilo do pásma nejistoty, když doma prohrálo 4:6 s Pardubicemi a bylo to již jeho třetí utkání v řadě, ve kterém vyšlo naprázdno.
Před svými pražskými pronásledovateli má tak jen jednobodový náskok.
"Když neproměníme takové šance, jako měli Prorok, Alinč nebo Piroutek, nemůžeme vyhrát," posteskl si po zápase litvínovský trenér František Vorlíček.
Jeho tým, který v průběhu sezóny vedl několik kol tabulku, čeká perný závěr: zítra jede na horký slávistický led a v pátek zakončí základní část extraligy doma proti druhému Vsetínu.
