Německá stávka v době karnevalu

Největší německý odborový svaz IG Metall odstartoval stávkovou vlnu za zvýšení o šest procent
Že mnohé Němce bude v těchto dnech bolet hlava, s tím se počítalo.
Ve čtvrtek přece začal masopustní karneval - doba nevázaného, bujarého veselí.
Německé podnikatele však čeká aspoň po několik příštích týdnů bolehlav ze zcela jiných příčin.
Obvyklé předjarní "přetahování" okolo mzdových tarifů jim totiž poněkud přerostlo přes hlavu - od včerejška stávkuje největší odborový svaz Německa, strojírensko-elektrotechnický IG Metall.
Poprvé po jedenácti letech se rozhodl, že požadavky svých členů prosadí stávkou.

Takový "výsledek" jednání sotvakdo očekával - i když mohl.
Po nástupu hospodářského oživení si přece nikdo neměl myslet, že se němečtí dělníci spokojí s nějakými "drobty" jako roku 1994.
Tehdy dosáhli zvýšení platů o jedno procento.
Nyní si chtějí vynahradit recesní "půst" a žádají šest procent navíc.
Zaměstnavatelé tvrdí, že zvýšení mezd a zkrácení pracovní doby na 35 hodin, které letos vstupuje v platnost, dále zhorší konkurenční schopnost jejich výrobků.
Siemens tvrdí, že zvýšení platů by stálo 1.2 miliardy marek.
"Naši dělníci potřebují více peněz a smluvní jistoty," kontrují odborářští vůdcové.

Zatím skutečně stávkuje jen zlomek tří a půl miliónu členů IG Metallu.
V pondělí a úterý hlasovalo v 630 bavorských podnicích o vstupu do stávky 165 tisíc strojařů.
Včera začalo stávkovat jedenáct tisíc dělníků ve 22 podnicích.
Do 8. března, kdy začne další kolo jednání, se počet stávkujících může zdvojnásobit.
V projevech vůdců odborů už stávkují statisíce.
Stačí však pověst: IG Metall stávkuje.
Evokuje to vzpomínky na velkou a ničivou stávku v roce 1984.

Poněkud překvapila volba "bojiště".
V Bavorsku stávkovali strojírenští dělníci naposledy v roce 1954.
Po čtyřiceti letech klidu jsou však zdejší odboráři v bojovné náladě.
Nejenže 88procentní většinou hlasů rozhodli, že stávka bude.
Dohodli se rovněž, že ztráty, způsobené stávkou, nebudou nijak nahrazovat.
"To přece nejde, aby odbory vydaly na stávku 100 miliónů a zaměstnavatelé z ní vyšli beze škod," vysvětluje jejich předseda Werner Neugebauer.
Zaměstnavatelé odpověděli hrozbou výpovědí a dovolenou v jednom ze stávkujících podniků.

Za stávkový karambol jsou kritizováni především zaměstnavatelé.
Prý se zabarikádovali za formulí "Žádné zvýšení platů bez snížení nákladů" a nepředkládají žádné konkrétní návrhy, vyčítá jim bavorská ministryně práce Barbara Stammová (CSU).
"Strategii zaměstnavatelů už vůbec nerozumím," naříká hospodářský mluvčí frakce křesťanských demokratů ve Spolkovém sněmu Rainer Haungs.
Odboráři tvrdí, že jsou spolu s podnikateli pro snížení nákladů, požadují však konkrétní čísla.
Nespokojeni s Gesamtmetallem, svazem zaměstnavatelů v kovoprůmyslu, jsou i podnikatelé jiných odvětví.
Čím déle bude trvat stávka IG Metallu, tím větší bude zatvrzelost obou stran.
A tím větší budou i hospodářské ztráty.
Výrazný úspěch odborů může vyvolat nepříjemný "dominový efekt".
Souboje "mamutů" vždy ovlivňují kolektivní jednání v méně důležitých odvětvích.
Jako memento zapůsobila skutečnost, že ve čtvrtek odmítli i obvykle umírnění odboráři z IG Chemie přijmout menší než čtyřprocentní zvýšení platů.
Údajně byli pod tlakem IG Metallu.

V hluku odborářsko-podnikatelského souboje zaniklo jemné napomenutí kancléře Kohla: Požadované zvýšení mzdy se rovná polovině platu českého dělníka, ke kterému je z Bavorska jen pár minut jízdy kolem.
