Tříprocentní inflace v roce 2000 je reálná

Václav Klaus v rozhovoru pro LN
Prognóza ekonomického růstu, inflace a nezaměstnanosti, ochranná křídla nad ministry a pokles popularity vlády včetně premiéra - to jsou dnešní témata pravidelného rozhovoru s premiérem Václavem Klausem.
Na setkání se západními podnikateli jste tento týden prohlásil, že hrubý domácí produkt vzroste letos o 4 až 5 procent, a že inflace na konci století by nemusela přesáhnout tři procenta.
Nejsou to údaje až příliš optimistické?

Ekonomický růst v naší zemi se zřetelně urychluje.
Průběh roku 1994 potvrzuje narůstající tendenci.
Pokud nenastane vnější zásah, který nejsme schopni ovlivnit, pak nevidím důvod, proč by se tyto údaje nestaly skutečností.
Tří až čtyřprocentní inflaci na konci století, v momentu našeho vstupu do Evropské unie, označujete za velmi optimistickou.
Já říkám, že takový výsledek by byl "tak akorát".
Očekávalo se totiž podstatně rychlejší utlumování inflace než jedno až dvě procenta ročně.
Patří k optimistickým číslům i šestiprocentní nezaměstnanost?

Dnešní míra nezaměstnanosti je pravděpodobně krátkodobou výchylkou od dlouhodobějšího trendu.
Za tento dlouhodobý trend v žádném případě nepovažuji to, co vidíme v zemích na východ od nás, tedy kolem patnácti procent.
Viděl bych v budoucnosti jakousi stabilní úroveň mezi 5 a 6 procenty.
Dovedu si představit, že bychom se mohli během dvou let této úrovni přiblížit.
V poslední době vystupujete často při řešení resortních problémů po boku ministrů.
Je to proto, že pokládáte tyto problémy za vážné, nebo si myslíte, že ministři jsou slabí a potřebují vaši ochranu?

Určitě neočekáváte, že bych odpověděl kladně na druhou část otázky.
Mám pocit, že se do resortního problému mám mísit ve chvíli, kdy začíná přesahovat resort, a to se stalo v poslední době několikrát - důchodový systém, zdravotnictví, zemědělství.
Myslím, že je to správné a skoro logické.
Jsou věci, které svými dopady přesahují jednotlivé resorty, dopadají na všechny občany, a tam je širší pohled zapotřebí.
Vláda si v očích veřejnosti vždy vedla lépe než parlament.
Podle posledního průzkumu STEM však spokojenost s její prací klesla, a potažmo s tím i vaše popularita.
Čím si to vysvětlujete?

Krátkodobým výkyvům nedávám příliš velkou váhu.
Vláda se dnes dostala do fáze širokého útoku, vedeného z různých stran, například výrazně ze strany odborů.
To jsou chvíle, kdy pár lidí zakolísá a svůj hlas dá na druhou stranu.
Průzkumy z hlediska politických stran žádný odliv přízně voličů ODS nenaznačují.
Nemám proto důvod, abych tyto výsledky považoval za zneklidňující.
