Transformace drah se dopracuje

Hlavním principem změn na železnici je dosažení tržního prostředí
Projekt transformace Českých drah, který tento týden projednávala správní rada, byl po vyjasnění připomínek meziresortního řízení navržen k dopracování.
Doplněný návrh by měl obsahovat dvě varianty řešení s tím, že se k němu správní rada Českých drah znovu sejde 3. března.
Projekt transformace, který byl předložen na jednání správní rady, předpokládal v první fázi změnu statutu ČD ze státní organizace na státní podnik s tím, že zároveň bude zahájena příprava k vyčlenění majetku souvisejícího s funkcí železničního dopravce v nákladní a osobní dopravě.

Důležitou vstupní podmínkou této varianty transformace je rozhodnutí o rozčlenění železniční dopravní cesty na celostátní a regionální podle ustanovení nového zákona o drahách.

Postupně by mělo být připraveno vymezení majetku železniční nákladní dopravy, osobní dálkové a regionální dopravy včetně příslušných regionálních drah.
Tyto komplexy by pak měly být navrženy k privatizaci s tím, že v nich bude stanoven podíl státu.
Přitom pro privatizace osobní dopravy a drah budou stanovena dlouhodobá stabilní dotační pravidla.
Tím se dále zajistí organizační oddělení funkce dopravce od řízení železničního provozu a údržby traťové sítě a vytvoří podmínky pro postupnou privatizaci dopravce.

S rychlejším procesem privatizace se uvažuje v nákladní dopravě.
V osobní dopravě a regionálních drahách by měl postup probíhat v závislosti na možnostech státu zabezpečit stabilní podnikatelské prostředí.

K této verzi, která navrhuje úplné oddělení dopravní cesty a přepravy, požaduje správní rada dopracovat variantu oddělení pouze finanční a fyzické pod určitým centrálním zastřešením, přičemž právní forma tohoto zastřešení zatím není jasná.

Varianty však mají sledovat stejný cíl, kterým je dosažení tržního a konkurenčního prostředí na železničním dopravním trhu.
Po novém projednání počátkem března bude materiál odeslán na poradu ministrů.
Jak bude celý proces transformace dlouho trvat, záleží podle náměstka ministra financí Téry na rychlosti projednání předložených materiálů ve vládě a na jeho administrativním zvládnutí.
