Co jste možná nečetli

Jedno víme jistě.
Každá vláda bude ve stálém válečném stavu s Walensou.

Aleksandr Kwasniewski, šéf polského Svazu demokratické levice
Potíže Alžírska vyvolaly v roce 1992 u jeho maghribských sousedů zprvu téměř pobavenou zvědavost.
Maroku a Tunisku nijak nevadilo, když Alžírsko, které dlouho nesnášely pro jeho "prušáckou" aroganci, zápasilo s islámskými fundamentalisty - jejichž zhoubnou sílu tehdy svět podceňoval - a s ekonomickou krizí, která ještě neměla ráz neodvratné katastrofy.
Z neškodné "laboratoře" a z neklidného souseda se však za tři roky stala příšera.

Francouzský deník Le Monde
Zdá se, že se postoj americké diplomacie zjednodušil na jedinou otázku: "Kam až hodláš zajít, Slobodane?"
Odpověď srbského prezidenta Slobodana Miloševiče je neměnná: "Ještě dál."
Americký list The Washington Post
Rozbití Varšavské smlouvy bylo jako odseknutí údů od těla.
Od té doby se toho mnoho neudělalo.
Teď by se tyto (středoevropské) armády nedokázaly probojovat ani z mokrého papírového pytlíku.

Nejmenovaný západní vojenský odborník
Co by se stalo, kdyby v prosinci nebylo přepadeno Čečensko, ale pobaltské státy?
Západ by jistě vznesl kritiku, současně by však ruského prezidenta Jelcina ujistil dalším přátelstvím.
Pokrytecký přístup Západu je k uzoufání.

Bývalý estonský ministr obrany Hain Rebas
Rusku chybí sebekritika.
Každá změna má svůj počátek ve vědomí.
A předpokládá vyrovnání se s minulostí.
Právě to se neděje.

Německý komentátor a přední odborník na Východ Boris Meissner
"Vidím ho."
Velitel: "Oddělej ho."
Čečen se hroutí.
Tam, kde měl pravé oko, zeje velká díra.
V jednotce se lepší nálada: "Porazíme je."
Z reportáže o zásahu elitní jednotky v Grozném
Až to tu budeme mít za sebou, půjdeme do Moskvy a postaráme se tam o pořádek.

Příslušník elitní jednotky, nasazené v Čečensku
Jsem moderní žena.
Nejsem ještě připravena na to, mít děti.
Mám příliš mnoho práce.

Polská podnikatelka Agnieszka W. (36 let)
Je strašné, že tito lidé musejí prodávat části svého těla, aby mohli přežít.
Většina přitom peníze propije a utratí za podřadné zboží a pak je na tom stejně špatně jako předtím.

Reverend Gerard Nelliyotukonam z organizace Don Bosco Social Service Society o masové praxi prodávání vlastních orgánů k transplantacím v Indii
Nejsem velký přívrženec kapitalismu, ale jsem realista.

Fidel Castro v listu The New York Times
