Nezávislost soudců

Komentáře
Náš právní řád garantuje nezávislost soudů.
Není to nezávislost absolutní - ministerstvo spravedlnosti má jisté možnosti, jak počínání soudů ovlivňovat.
Rozhoduje totiž o některých personálních otázkách, jmenuje předsedy a místopředsedy okresních a krajských soudů, ovlivňuje materiální chod soudů a má i možnost hodnotit postupy okresních a krajských soudů z hlediska soudcovské etiky a sledovat plynulost řízení.
Z laického hlediska se nezdají být tyto pravomoci nijak zvláštní, naopak: co by mělo být špatného na sledování plynulosti projednávání soudních případů?
Přesto soudci z Obvodního soudu pro Prahu 1 pokládají nedostatečné oddělení moci soudní a výkonné za jednu z hlavních příčin znevažování soudnictví.
Signál těchto soudců však není ojedinělý.
Členové Soudcovské unie ČR, která má ve svém členstvu 800 ze 2100 soudců České republiky, se loni shodli na tom, že dosažení efektivní samosprávy je jedním z jejich hlavních cílů.
Podle předsedy této unie dr. Jana Vyklického má stavovská soudcovská organizace v tomto ohledu podporu i mezi nečleny.
Ostatně soudní samospráva je evropský trend, který razí i Rada Evropy.

Ministr spravedlnosti nedávno ve svém stanovisku tendenci k silné soudní samosprávě jednoznačně odmítl, přičemž řekl, že jde o snahu pouze některých představitelů unie, ne-li jen jednoho.

Je zajisté diskutabilní, zda za účelem větší ochrany soudnictví, a tedy i ochrany všech občanů, kteří se účastní soudních řízení, je nezbytné předat některé pravomoci exekutivy soudcovskému stavu.
I v demokratickém systému si lze představit jiné, méně drastické zásahy exekutivy do chodu soudů.
Například ministerstvo spravedlnosti má zájem na odlehčení "svých" vazebních věznic a bude vyvíjet na předsedy soudů jistý tlak, aby soudci vydávali co nejméně vazebních příkazů.
Nebo bude tlačit ze stejného důvodu na to, aby se soudní řízení urychlovalo, čímž ale bude zákonitě trpět kvalita rozhodování.
Z hlediska společnosti ovšem není prvořadé odlehčit věznicím, ale spravedlnost.

Ústavní právo na nezávislost soudců, jeden z principů právního státu, se tlakem exekutivy na soudy relativizuje.
Proto se zdá být zřejmé, že úsilí o plnou nezávislost soudů je legitimní a demokratickým tradicím odpovídající.
