Pozdní dílo zakladatele Cobry

Dánský grafik Asger Jorn vystavuje své práce v paláci Kinských
V Grafické sbírce Národní galerie v Praze je otevřena retrospektivní výstava ASGERA JORNA (1914-1973), jedné z největších osobností dánského umění dvacátého století.
Předtím se uskutečnila v Drážďanech a ukázala složitý vývoj tohoto severského umělce, zakladatele a nejvýznamnějšího člena skupiny Cobra.

Právě na její výstavě v sálech Národní galerie mohli pražští diváci vidět Jornovy obrazy už před několika lety.
Teprve nyní však máme příležitost sledovat různé jemnosti, návraty, objevy a vlivy, které jsou součástí jeho složité a mnohotvárné práce.
Asger Jorn hodně cestoval, pobýval ve Francii, Itálii, Švýcarsku i Německu, a všude navazoval rozvětvené vztahy, usnadněné jeho jazykovým nadáním.
Stýkal se s mnohými z nejuznávanějších osobností a tvůrčím způsobem rozvíjel jejich odkaz.
Jornovo rané období ovlivňoval surrealismus.
Neustálým hledáním tvarů a znaků, smyslem pro úsporné řazení čar a barevných tónů i proměnlivostí výrazu ovlivnil jeho tvorbu Paul Klee.
Citem pro vyjádření přírodních dějů v jejich mnohoznačnosti a zároveň chápáním přesných zákonitostí vesmírného řádu se stal jeho předchůdcem Vasilij Kandinskij.
Asger Jorn se zajímal také o historii, filozofii a literaturu, organizoval různá setkání, která vedla ke vzájemnému poznávání umělců.
Z rozmanitých podnětů se zvolna utvářel jeho nezaměnitelný názor a rukopis, určený především osobní intuicí, dojmy vycházejícími ze současnosti a ostrým viděním kulturního vývoje i společenských vztahů.

Umělcovo dílo se od předválečné doby přes čtyřicátá léta postupně vyhraňovalo.
Odkaz národní kultury se prolínal s rozsáhlým poznáním, zprostředkovaným i spoluprací s různými časopisy a autorovým podílem na zakládání rozličných uměleckých seskupení.
Jornův styl postupně dozrával a stal se součástí vlny poválečného abstraktního expresionismu.
Snad nejpřesvědčivěji působí Jornovo výrazné a zároveň vzácně kultivované pozdní dílo, jehož formu umocnila umělcova mnohostranná zkušenost.
Výstava představuje grafické listy v logických souborech, daných vnitřní potřebou i vnějším určením.
Instalace se příliš nedrží chronologie: klade totiž důraz spíš na jiné, mnohem významnější souvislosti Jornova pozoruhodného díla.
Asger Jorn - Grafické dílo.
Palác Kinských, Národní galerie v Praze.
31. ledna - 19. března.
