Americký skokan do vody Louganis nositelem viru HIV

Chicago -
Americký skokan do vody, čtyřnásobný olympijský vítěz Greg Louganis, má AIDS a je nositelem viru HIV.
Pětatřicetiletý sportovec, který první na světě získal všechny zlaté medaile své kategorie na dvou olympijských hrách po sobě a navíc se stal třikrát mistrem světa, je považován za nejlepšího skokana do vody všech dob.
Ve 28 letech zanechal vrcholového sportu a věnoval se herectví.

Se svým onemocněním chce seznámit veřejnost v pátečním programu televize ABC "20-20".
Výňatek z nahraného rozhovoru otiskl ve středu list Chicago Sun-Times.
Již loni v létě na Sportovních hrách homosexuálů v New Yorku Louganis oznámil, co se již dávno vědělo - že patří mezi tuto skupinu lidí.

Homosexuální orientace se u Louganise začala projevovat již v chlapeckých letech.
Ve 12 letech tím byl tak deprimován, že se pokusil o sebevraždu, což se později ještě dvakrát opakovalo.
V televizním rozhovoru Louganis přiznal, že o svém zdravotním stavu se dozvěděl šest měsíců před OH 1988 v Soulu.
V olympijské soutěži potom zavadil zadní částí hlavy o můstek a poranil se.
V bazénu mu z rány prýštila krev.
O své nemoci nicméně neinformoval lékaře Amerického olympijského výboru, který ho ošetřoval.
Domníval se prý, že chlor obsažený ve vodě virus zničí.
"Prožil jsem však obrovské trauma, ve skrytu duše jsem se přece jen obával, aby se někdo ode mě nenakazil," řekl Louganis.
Přední americký vědec, internista Gary Cohan, však pohotově veřejnost ujistil, že virus HIV se naštěstí tímto způsobem nepřenáší, takže v olympijském bazénu se nikdo nakazit nemohl.

Greg Louganis se narodil 29. ledna 1960 rodičům, z nichž každému bylo tehdy teprve 15 let.
Otec pocházel ze Souostroví Samoa v Tichém oceánu, matka byla Američanka.
Chlapec byl v devíti měsících adoptován a vyrůstal v městečku El Cajon v Kalifornii.
Pro temnější barvu pleti zažil mnoho ústrků od svých spolužáků, navíc trpěl chorobou, která mu působila potíže při čtení.
Záhy se věnoval tanci, gymnastice a akrobacii, zdravotní potíže s kolenem mu však neumožnily v těchto oborech vyniknout.

Teprve pod vedením trenéra Sammyho Leeho, bývalého olympijského vítěze, se dostal Louganis na výsluní sportovní slávy: v Montrealu získal r. 1976 svou první olympijskou medaili - stříbrnou.
Tehdy mu bylo 16 let.
V Los Angeles překonal první na světě hranici 700 bodů ve skocích z 10m věže - nasbíral tehdy 710.91 b.
