Brazilský prezident vyhlásil státní smutek
Autodrom v Imole uzavřel soud O
Nejzranitelnější je hlava, tvrdí Niki Lauda
Konec podtitulku
Brasilia/Imola (čt, Reuter) -
"Auta jsou příliš rychlá a vymykají se kontrole.
Tato sezona bude plná havárií a budeme šťastni, když se nic vážného nepřihodí.
" Tolik přání (nesplněné) jezdce formule 1 Ayrtona Senny v nedělním vydání brazilského listu O Globo.
Trojnásobný mistr světa a autor tohoto výroku nepřežil VC San Marina, když v třísetkilometrové rychlosti nevytočil zatáčku Tamburello a narazil do betonové zdi.
Po sobotní smrtelné nehodě Rakušana Rolanda Ratzenbergera si okruh v Imole připsal druhý křížek a v Brazílii byl vyhlášen třídenní státní smutek.
Superrychlá trať byla dosud milosrdná, další Brazilec Nelson Piquet vyvázl ze zatáčky Tamburello v roce 1987 pouze se zlomenýma nohama, Rakušan Gerhard Berger přežil požár vozu, v němž byl po havárii uvězněn.
"Věděl jsem, že Rolanda může zachránit jen zázrak.
Jako pilot F1 s tím však člověk musí stále počítat.
Mezi životem a smrtí je jen malá mezera," tvrdil před televizní obrazovkou v depu Gerhard Berger.
"Musel jsem se dlouho přesvědčovat, abych pokračoval v tréninku.
Bylo to velmi důležité, jinak bych možná už nikdy do kokpitu nevlezl," vysvětlil Berger, proč po tragédii sedl hned za volant.
Sám Senna si šel místo havárie obhlédnout a v německém nedělníku Welt am Sonntag se rozpovídal nad bezpečností okruhů - prý má v Imole na hrubé trati s táhlými zatáčkami problémy s ovládáním svého vozu.
"Můj Williams-Renault prokázal technické nedostatky, reagoval nervózně a Schumacherovu Benettonu jsem mohl jen závidět," posteskl si v článku Senna a zamyslel se nad dravým mládím za volantem: "Barrichellova nehoda a smrt Ratzenbergera mě utvrdily, že s přibývajícími nováčky stoupá nebezpečí.
Nezkušení mladí kluci nadměrně riskují.
" Sennovy problémy postřehl v závodě i Michael Schumacher, pozdější vítěz VC: "Jezdil jsem za Ayrtonem a v šestém kole jsem si všiml, že jeho vůz v té zatáčce maličko ztrácel stabilitu, o kolo později se tam vyboural."
Teorií o příčinách Sennovy nehody je více, o možnosti poruchy zavěšení kol se zmiňuje chilský jezdec Eliseo Salazar.
Podle mechanika Benettonu neměl Senna optimálně zahřáté pneumatiky, neboť po kolizi hned na startu jezdili závodníci pět okruhů za vodícím vozem.
Právě počáteční nehoda mohla zanechat na trati drobné úlomky, které mohly poškodit Brazilcovy pneumatiky.
Spekulací je pak tvrzení, že Senna, aby si udržel vedení, prostě přecenil své síly.
Trojnásobný mistr světa Brit Jackie Stewart se pak stejně jako Ital Alessandro Nannini přiklání k názoru, že v Imole by se už nikdy jezdit nemělo.
Okruh byl skutečně včera ráno rozhodnutím soudu uzavřen.
Přesto se fanouškům podařilo položit pod modrou skvrnu na bílé zdi (memento osudného nárazu) květiny, které se objevily i u sídla Williamsu v Didcotu v jižní Anglii.
Williams stejně jako ředitelství tratě v Imole se zatím k tragédii nevyjádřily.
To ostatně neudělal ani čtyřnásobný mistr světa Alain Prost, kterého po skončení kariéry Senna loni u týmu Williams Renault nahradil, zato opět vystoupil s kritikou odpovědných za apatii vůči bezpečnosti závodníků.
"Jezdci jsou tak dobře placení, že se očekává jejich mlčení.
Léta jsem se je snažil dát dohromady, ale nikdo mě neposlouchal," rozčiluje se Prost, někdejší Sennův rival.
Oba se před závodem potkali v depu a potřásli si rukou.
Právě Prost by se měl chopit role mluvčího pilotů, do které ještě v neděli v poledne v rozhovoru pro agenturu Reuter navrhoval Niki Lauda právě Sennu.
"Jezdci momentálně do ničeho nemluví.
Nechci říct, že lidé z FIA dělají špatnou práci, ale řídit vůz formule 1, nebo obyčejný automobil je rozdíl.
Piloti by se měli dát dohromady a vést by je měl Ayrton.
" Podobně jako Schumacher určil i Lauda za nejzranitelnější místo hlavu: "Piloti na tom mají také svůj díl viny: nepodnikli nic pro to , aby byla jejich hlava lépe chráněna.
Tam je podle mého kámen úrazu: hlava je při podobném nárazu jedinou částí těla, která není pevně fixována a musí pohltit obrovské množství energie," přidal se Lauda a zamyslel se nad touto motoristickou disciplínou: "Formule 1 je extrémně nebezpečný sport a člověk si musí neustále klást otázku, jestli to má vůbec nějaký smysl.
Nyní znám pouze jedinou odpověď: Ne!
Senna byl nejlepším pilotem, kterého jsem znal.
Byl perfektní a věděl o řízení závodního vozu úplně všechno.
" Na černý víkend motoristického sportu reagoval brazilský prezident Itamar Franco vyhlášením státního smutku k uctění památky zahynuvšího krajana.
Tři dny budou v Brazílii na všech veřejných budovách na půl žerdi vyvěšeny smuteční vlajky a veškeré oficiální společenské, kulturní a sportovní akce budou zrušeny.
Prezident Franco již projevil rodině 34letého sportovce soustrast a předal instrukce brazilskému velvyslanectví v Itálii, aby Sennovo tělo bylo co nejrychleji přepraveno do jeho rodné země, což by mělo být učiněno nejdříve dnes večer po soudně nařízené pitvě.
"Pro Brazilce je to obrovský šok, ztratili symbol národní hrdosti," prohlásil Francův prezidentský předchůdce Jose Sarney.
