Vrací se - pokud jde o drogy - beatnická éra?
Třicetiletá scenáristka si obléká šaty za 300 dolarů a spěchá na party.
V letu otvírá zlaté pouzdro uvnitř kabelky a vytahuje igelitový sáček s nálepkou NASTY BOY.
Je to její oblíbený druh heroinu.
V koupelně jednoho baru na newyorské Lower East Street rozmíchá žiletkou asi gram bílé hmoty a prášek nasypaný na zrcadlovou plochu pouzdra nabízí svému méně zkušenému příteli.
"Buď opatrný," žertuje.
"Podívej se na mě."
Typická scénka z Ameriky posledních měsíců.
Diesel.
Dynamit.
Bílá smrt.
To jsou jména starého nepřítele, který udeřil novou silou.
Ačkoli neexistují žádné spolehlivé statistiky, znalci zaregistrovali nárůst zatčení v souvislosti s heroinem a hospitalizací ze stejného důvodu.
Jen za rok 1992 stoupla v New Yorku "návštěvnost" oddělení pro zvláštní případy o 34 % a uvězněno bylo o 16 % víc překupníků a pašeráků této drogy.
V protidrogové léčebně v Seattlu nezůstala poprvé za dlouhou dobu ani jedna postel volná.
Je jasné, že podmínky pro vznik heroinové epidemie jsou až nebezpečně příznivé, podobně jako tomu bylo v Americe beatnické éry.
Od té doby (tj. přibližně po třicet let) byl černý trh tímto opiátem přehlcován, a tak jeho cena logicky výrazně poklesla.
Nyní stojí skoro stejně jako crack, který patří do levnějších kategorií středně těžkých drog a je právě velice v módě.
Současný heroin je také mnohem čistší a jemnější než dříve.
V běžném vzorku sedmdesátých let byla pouze 3-4 procenta čisté suroviny.
Nyní jsou k dostání balíčky obsahující až 80 procent čistého heroinu.
Droga je tedy tak účinná, že ten, kdo ji užívá, se snadno dostane do "pohody" kouřením nebo šňupáním.
K píchání se odhodlávají jen beznadějné případy.
Jehly přenášející virus HIV jsou příliš velkým rizikem.
A právě to, že dnešní heroin je v tomto směru relativně bezpečný, způsobuje jeho zvyšující se oblibu.
"Každý z ulice, od dětí počínaje po dávno dospělé, se navzdory užívání heroinu necítí být onemocněním AIDS ohrožen.
Sladkost heroinového opojení je záludná," říká Dr. David R. Gastfriend z Massachusettské všeobecné nemocnice v Bostonu.
"Lidé už ztratili chuť zažívat stále stejné pocity z crackových tripů, otravuje je to, a tak hledají nové prostředky, které by jim snad měly pomoci uniknout z nudy a prázdnoty.
Nebo je do nové, mnohem horší, uvrhnout."
Absolutní většina lidí závislých na heroinu je příliš mladá na to, aby si pamatovala rozklad a zesláblost generace sedmdesátých let, takže odvrácenou stránku "fantastického" života si mnohdy vůbec neuvědomí.
Třicetiletá scenáristka z New Yorku si stále živě vzpomíná na svou první omamnou noc: "Tancovala jsem sama uprostřed nacpaného obýváku plného světel a hřmotu a nemohla jsem být šťastnější."
O dva roky později ji její zvyk stojí měsíčně stovky dolarů, ztrácí poslední zbytky rozložené osobnosti a sebekontroly ...
Vysokoškolští poradci jsou toho názoru, že výchovný protidrogový program se příliš koncentruje na otázku cracku a nevšímá si tolik heroinového nebezpečí.
A výsledek?
Především na univerzitách je tato droga považována za romantický prostředek, obklopuje ji mystično.
"Když vezmete někoho, kdo má rád filmy Quentina Tarantina, poslouchá Kurta Cobaina a čte knihy Williama Burroughse, je jasné, že už zkusil heroin," vysvětluje student Beningtonské vysoké školy.
On sám měl možnost naučit se něco od Angela, dvacetiletého pouličního zloděje, který musí užívat svůj "lék" až sedmkrát denně, aby zahnal vlny bolesti.
Angel obvykle nakupuje v jednom domě na West Side, který je pod kontrolou ozbrojených členů překupnického gangu.
Zoufalí mladí lidé zde dennodenně čekají na svou dávku.
Angel říká, že fronty se každým dnem znatelně prodlužují.
"Viděl jsem šňupat opravdový dámy, jsou tu i lidi, který vypadaj, jako by umírali na AIDS.
Je hrozný, jak jim takovýhle život užírá rozumný myšlení rychleji než blesk."
Podle zahraničních pramenů zpracovala Kateřina Jonášová
