O zániku ČSFR příští týden
J. V. KOTAS NEBYL ZVOLEN PREZIDENTEM, DALŠÍ KOLO 2. ŘÍJNA

Praha (ben) -
Zákon o způsobech zániku federace bude parlament projednávat v úterý 29. září.
Rozhodly o tom hlasováním o programu včera zahájené 4. schůze FS obě parlamentní komory.

Následovat budou dvě kompetenční novely, které umožňují přesunout část pravomocí z federace na republiky.
V rámci hlasování o programu poslanci odmítli všechny návrhy opozičních poslanců, kteří požadovali, aby zákonu o způsobech zániku byla předřazena novela referenda, případně aby zákon o způsobech zániku byl zcela z této schůze vyřazen.
Milan Gaľa (KDH) navrhl, aby se o zákonu o způsobech zániku federace hlasovalo tajně, aby se poslanci necítili vázáni stranickými postoji.
O tomto návrhu však bude možné hlasovat až při samém projednávání návrhu zákona.
Sněmovny se naopak dohodly, že ještě na této schůzi projednají novelu transformačního zákona.

Prvním bodem včerejšího jednání poslanců byla volba prezidenta ČSFR.
Jediným kandidátem pro 5. kolo byl na návrh poslance Aleše Muchy (LSU) Jiří Včelař Kotas, předseda federální rady Konzervativní strany - Svobodný blok.
V tajné volbě pro něj hlasovalo ve Sněmovně lidu pouze 16 poslanců (zúčastnilo se 56), v české části Sněmovny národů 10 poslanců (zúčastnilo se 25) a ve slovenské části SN FS 14 poslanců (zúčastnilo se 44).
K opakované volbě nedošlo, neboť Aleš Mucha kandidaturu J. V. Kotase stáhl.
Ještě před volbou vyzvala členka jedné z volebních komisí Michaela Freiová (KDS), aby se poslanci volby nezúčastnili, neboť podle jejího přesvědčení znevažuje úřad prezidenta.

Za znevažování volby hlavy státu kritizoval rovněž jeden z poslanců ODS Miroslava Sládka (SPR-RSČ), který přišel v texaskách a tričku se znakem své strany.
M. Sládek odvětil, že "poslanci ptákostrany by si zase měli upravit účes, aby z nich nevisely licousy a camfrňoury".

Na doporučení politického grémia se bude další kolo volby prezidenta konat 2. října, tedy ještě během této schůze FS.
Poslaneckým klubům bylo doporučeno, aby velmi dobře zvážily, zda je vhodné navrhovat další kandidáty.
