Vláda navrhuje "premiérský systém"

Jak by takové mechanismy měly vypadat?
"Stačilo by například ustanovení, že poslanecký mandát zaniká nikoli koncem volebního období, ale až okamžikem ustavení nového parlamentu - nekontrolovatelnost vlády hrozí totiž zejména v období, kdy byl parlament rozpuštěn, a ještě nebyl ustaven nový.
Pojistkou by bylo i zakotvení parlamentního výboru - jeho působnost by se vztahovala nejen na zmíněné období, ale i k situacím válečného stavu a podobně, kdy může být obtížné svolávat celý parlament.
" Nevyjasněný zůstává i vztah mezi poslaneckou sněmovnou a senátem.
Jaký je váš názor?
"V zájmu zkvalitnění legislativního procesu by měl každý zákon projít oběma komorami, které by ho hodnotily z odlišných pohledů.
Vyjádření senátu by mohlo být dáno i tichým souhlasem - tzn. pokud se v určité lhůtě senát nevysloví, znamená to jeho automatický souhlas."
Kritizovaným bodem vládního návrhu je i předpoklad pouhé nadpoloviční většiny ke schvalování ústavních zákonů...
"Předkladatelé zřejmě vycházeli z názoru, že ústava a ústavní zákony by neměly být rigidní.
V praxi by to ale znamenalo, že se mohou měnit s každým volebním obdobím.
To si mohou dovolit vyspělé demokratické státy, kde s novými volbami nehrozí zásadní zvrat na úkor demokratických principů.
U nás je podle mne ještě zapotřebí demokratický systém chránit - mimo jiné nutností kvalifikované většiny ke změně ústavních zákonů.
Naopak při projednávání běžných odborných zákonů by k jejich přijetí mohla stačit i třetina poslanců, kteří danému problému rozumějí.
Z dosavadních zkušeností je totiž zřejmé, že nezasvěcení poslanci tento typ zákonů zbytečně komplikují.
" Další postup na přípravě ústavy vázne na spolupráci mezi vládní a parlamentní komisí.
Jak by se podle vás tento vztah měl dále vyvíjet?
"Podle usnesení parlamentní komise by si tento problém měli vyjasnit předseda ČNR Milan Uhde s premiérem Václavem Klausem.
Zatím soukromě téměř všichni členové parlamentní komise s vládou nesouhlasí, ale netroufají si svůj názor otevřeně projevit.
Nezazlívám vládě, že předkládá 'premiérský návrh ústavy'.
Parlamentní komise by však měla vlastním návrhem přispět k optimálnímu kompromisu."
