Robert Změlík a jeho tým

TRENÉŘI, MASÉR, LÉKAŘI, MANAŽEŘI, ALE ANDREJKA TAM NEPATŘÍ
Praha -
Olympijský vítěz v desetiboji Robert Změlík se v minulých dnech nastěhoval se svou přítelkyní Andreou Sollárovou do nového bytu na sídlišti v Praze-Řepích.
Zítra vyrazí do francouzského střediska ve Font Romeu k závěrečné přípravě na mistrovství světa ve Stuttgartu.
Budou ho opět provázet někteří členové jeho soukromého realizačního týmu.
Konkrétně trenér Bugár, masér Křížek, primář Srovnal, odborník na biochemii, a také zmíněná slečna Sollárová, jinak slovenská mílařka.
Změlíkův početný tým vystupující při nedávném desetiboji v Götzisu vzbudil pozornost.
Kdo vlastně do něj patří?
Atlet pražské Dukly, jehož hlavním sponzorem však je Kovona Karviná, o tom hovoří: "Hlavním trenérem je Bugár, servismana a tyčkařského trenéra mi dělá Patera.
Pak jsou zde tři ostravští lékaři, kteří se podle potřeby střídají - ortoped Sýkora, primář z interny Srovnal a zubař Baran.
Nevěřili byste, jak důležité je mít dobrého zubaře.
Ten můj mi teď vyměňuje všechny amalgamové plomby za bílé.
Se zuby jsem měl v minulosti jen problémy.
No a mým domácím manažerem je Miroslav Pelech a manažerem pro styky v zahraničí Eduard Vozár.
Ten žije v USA, ale teď bude tři měsíce v Čechách.
Bylo mým snem takový tým mít.
Jeho sestavení je dlouhodobá záležitost, která se příznivě projeví možná až na příští olympiádě.
Do té doby už by měl tým šlapat naplno."
Na otázku, zda dívka Andrejka, jak jí Změlík říká, je také členkou týmu, desetibojař odpověděl: "Ta spíš patří do rodiny.
Ve čtrnácti letech jsem znal jen atletiku.
To už teď neplatí.
Atletika se mnou půjde jen pár let.
Partner do celého života je mnohem důležitější."
Změlík se netají, že o všechny členy svého týmu se musí odpovídajícím způsobem starat i finančně.
"Chci, aby tým fungoval perfektně, a to mi nikdo nebude dělat pro krásné oči.
Vydržovat takovou partu lidí v jiné zemi by však bylo určitě jednodušší."
Před sezónou 1993 si Robert Změlík spočítal, že na financování svého týmu potřebuje nejméně 1.2 milionu korun.
"Kdyby ale mělo vše fungovat tak, jak potřebuji, musel bych mít nejméně dva miliony," říká Změlík.
"I tohle je však pokrok proti tomu, co bylo."
Změlíkův hlavní trenér Imrich Bugár k tomu dodal: "Byl bych rád, kdybychom se už mohli soustředit jen a jen na sportovní přípravu, zatímco jiní by zajišťovali ostatní věci.
A také sháněli peníze."
Robert Změlík se tedy pod dohledem svého týmu připravuje na mistrovství světa '93, na své další střetnutí s obhájcem titulu a světovým rekordmanem O'Brienem.
Američanův start na kvalifikaci atletů USA, a tedy i na mistrovství světa ve Stuttgartu, ovšem nebyl do poslední chvíle jistý.
Na nervy to muselo hrát i našemu olympijskému vítězi.
"Upřímně řečeno," říká o tom Změlík, "už mě nebaví stále jen poslouchat, že jsem v Barceloně vyhrál pouze proto, že tam nebyl O'Brien.
Ať přijede.
Beru to jako osud.
Pokud má skončit první, tak skončí první.
A pokud já udělám všechno pro maximální výkon, nemohu mít výčitky svědomí."
