Návratu do Sparty nelituje

JOZEFA CHOVANCE DÁL LÁKÁ TRENÉRSKÉ ŘEMESLO
Praha -
Jozef Chovanec (33), fotbalista pražské Sparty se připravuje už na svou šestnáctou prvoligovou sezónu.
Jedenáct jich odehrál ve Spartě, dvě v Chebu a tři v holandském Eindhovenu.
V domácí nejvyšší soutěži má na kontě úctyhodných 334 startů.
Kde při svém pokročilém fotbalovém věku berete motivaci pro špičkový profesionální fotbal?
"Chci být lepší než mladší spoluhráči a hodně mě motivuje, že jsem v mužstvu, které je ve své zemi nejlepší a které hraje pořád o první místo.
Pokud se týká věku, jisté zkušenosti jsem si přinesl z Eindhovenu, kde jsem měl možnost pozorovat vynikající spoluhráče, kterým bylo tolik jako dnes mně.
Vidět, jak například Gerets, van Breukelen či van Tigelen brali vážně tréninky, to byl zážitek."
Návratu do Sparty po tříletém působení v Eindhovenu nelitujete?
"To v žádném případě.
Měl jsem sice i několik zahraničních nabídek, ale Sparta se objevila v době, kdy potřebovala pomoci.
Do Slavie přišel pan Korbel, Sparta s ní doma prohrála derby.
Tenkrát se mi ozvali tehdejší předseda Sparty pan Mašek s manažerem Paskou, zda bych neměl zájem vrátit se na Letnou.
Věděl jsem, že kluci se dostali do semifinálové skupiny Poháru mistrů, a tak jsem se dlouho nerozmýšlel.
Svou roli sehrál i fakt, že starší dcera měla jít do školy.
Navíc mám Spartě co odvádět za to, že mi před lety umožnila dostat se do velkého fotbalu.
Dnes vidím, že jsem zvolil správně jak po sportovní stránce, tak ke spokojenosti rodiny."
Jaký máte dojem z prvního týdne přípravy pod novým trenérem Dobiašem?
"Všichni hráči vzali Dobiašův příchod profesionálně.
Potvrdilo se, že každá trenérská změna mužstvu většinou prospěje.
Už při prvních trénincích jsem pozoroval, jak kluci makají s plným zaujetím.
Dobiaš skoro všechno dělá s námi, jeho pověstná impulzívnost se přenáší i na nás a to je dobře.
Mám zatím v tomto směru velmi dobrý pocit.
Ovšem nerad bych, aby si někdo myslel, že trenér Uhrin dělal něco špatně.
Přišla prostě plánovaná trenérská změna, která je pro mužstvo oživením."
Vedle Dobiaše jste byl ale vážným kandidátem na trenérský post ve Spartě právě vy.
"Je pravda, že vedení Sparty se na mě obrátilo, zda bych byl ochoten převzít mužstvo po trenéru Uhrinovi.
Dostal jsem nějaký čas na rozmyšlenou a 10. dubna po zápase s Interem jsem oznámil, že se na to cítím.
Nikam jsem se netlačil, byla to jen reakce na nabídku.
Jenže krátce předtím se Sparta domluvila s trenérem Dobiašem.
Jediné, co mě trochu zaskočilo, bylo, že Sparta mě nejprve chtěla, a vzápětí to bylo jinak.
Oficiálně mi to oznámil předseda klubu pan Mach a věc byla vyřešena, dál jsme se na toto téma nebavili.
Situaci jsem pochopil, bral jsem to tak, že se prostě objevil jiný vhodný kandidát."
Nevrhla tato záležitost nějaký stín na vztah Chovanec - Dobiaš?
"Vysvětlili jsme si to.
On si totiž myslel, že to byl můj nápad a že já tu trenérskou funkci chci za každou cenu.
Takže mezi námi je všechno , jak má být."
Na jak dlouho se ještě cítíte jako hráč?
"Nikdy jsem neplánoval moc dopředu.
Pokud mě nevyřadí nějaké zranění a vydrží mi forma, budu se snažit hrát co nejdéle.
A pak mě pochopitelně bude lákat trenérské řemeslo.
I přesto, že vím, jak je trenéřina ožehavé povolání.
Jeden den o vás klub stojí, a po několika porážkách se můžete jít klouzat."
Připouštíte, že byste mohl trénovat i jinde než ve Spartě?
"I když trenérem Sparty bych byl nejraději, jinou eventualitu pochopitelně připouštím.
Když se trenéru Dobiašovi bude dařit, jistě na Letné zůstane déle než ty dva roky, na které má smlouvu."
