Malíř bez ústupků v Malovaném domě

"Jan Kotík nemaluje jen očima a rukou, ale také mozkem.
Jeho obrazy tedy vyžadují nejen citlivost a vnímavost, ale také přemýšlení."
Těmito slovy charakterizoval ve svém projevu na vernisáži Ladislav Novák tvorbu vynikajícího českého malíře, jehož mimořádně poutavě koncipovanou výstavu uspořádali v Malovaném domě v Třebíči.
Její součástí bylo nejen setkání s autorem, který i s chotí přijel až z Berlína, ale také autogramiáda knihy Kotíkových textů, pohotově vydaných místním nakladatelstvím Arca Jimfa.
Hodnotná a okouzlující kulturní událost je důkazem, že dlouhodobě kvalitní dramaturgie výstav Malovaného domu, kterou vytváří Luboš Kressa, na sebe váže i další umělecké a kulturní aktivity.

Sama výstava představuje ve výtečném výběru důležité vývojové etapy Kotíkovy tvorby od 40. let, kdy jako jeden z členů dnes už legendární Skupiny 42 zobrazoval motivy technikou přeplněného města, až po hojné využívání nepravidelných formátů pro malbu v letech osmdesátých.
Nejstarším obrazem je zelenožlutá malba Dívka u šicího stroje z roku 1942, na niž navazují malby z let padesátých, rozvíjející tvůrčí modernistické záměry Skupiny.
Ve druhém Kotík dokazuje, že je skutečně dominantní osobností počátků abstraktní malby u nás, což dokumentuje černá malba Bez názvu z r. 1959 a pak zejména klíčové obrazy Plocha pro hru (1961) a Tabule (1962).
Ze druhé poloviny šedesátých let a z doby pozdější pocházejí Kotíkovy specifické malby na nepravidelných formátech, které zvláště v členitém interiéru Malovaného domu uplatňují svou dynamiku.
Znamenitě provedený výběr je kvalitní informací o nekompromisním vývoji Kotíkovy tvorby, o jeho neústupnosti od požadavků moderní malby.
"Na řadě těch, kteří udělali ústupky, se to později projevilo v celém díle," řekl autor na vernisáži.
Výstava Jana Kotíka není jen dokumentem jedné důležité epochy českého malířství, ale také symbolickým poučením o síle vytrvat v záměrech, o nichž je člověk přesvědčen a za nimiž pevně stojí.
