S daňovým břemenem se těžko dýchá

Změnami v daních a sociálním pojištění bychom se měli přiblížit liberálním ekonomikám

Konfederace podnikatelských a zaměstnavatelských svazů usiluje o novelizaci zákonů o daních a sociálním pojištění.
Zaměstnavatelé a podnikatelé přitom zdůrazňují, že jim jde nejen o snižování daní podnikatelů, ale i o zásadní zjednodušení placení pojistného, což by podle nich nemělo mít negativní vliv na veřejné finance.
Naopak by mělo přispět k úsporám v administrativě.

Připravil Miroslav Svoboda

V současné době je financování sociálního pojištění upraveno dvěma zákony: zákonem o pojistném na sociální zabezpečení (a příspěvku na státní politiku zaměstnanosti) a zákonem o pojistném na všeobecné zdravotní pojištění.
I když se do určité míry podařilo tyto zákony obsahově sjednotit, je potřebné je nyní sloučit do jednoho a dát jim jednotný text.
Jde o úsporu nákladů v podnicích, které pojistné odvádějí.
V praxi tato dnešní roztříštěnost nejvíce doléhá na živnostníky, kteří musí jednat kromě finančního úřadu ještě se dvěma institucemi.
Mám zde na mysli nejen placení pojistného, ale i přihlašování a odhlašování se k pojištění, dále předkládání přehledů pro vyúčtování a stanovení záloh, uvedl odborný poradce Sdružení podnikatelů ČR Jaroslav Vostatek, jehož jsme požádali o objasnění podstaty těchto návrhů.

Sjednocení pojistného

Podnikatelé také navrhují sjednotit pojistné placené zaměstnancem a zaměstnavatelem.
Domnívají se, že pojistné by měl platit zaměstnanec s tím, že přechod k tomuto systému nesmí vést ke snížení jejich čistých výdělků.
Celkově by se čtyři různé výpočty pojistného, tj. na zdravotní pojištění, sociální zabezpečení, za zaměstnance a za zaměstnavatele, nahradily jednou srážkou z hrubé mzdy zaměstnance.

Na fiktivním příkladu si ilustrujme, jak by to asi vypadalo.
Plat zaměstnance před touto reformou činí 100000 Kč ročně.
Z něho platí pojistné celkem 13250 Kč, které se mu sráží.
Zaměstnavatel za něho odvádí 35250 Kč ročně.
Daň činí 8145 Kč a čistý výdělek je 78605 Kč.
Mzdové náklady jsou vyjádřeny částkou 135250 Kč.
Po reformě bude mít zaměstnanec hrubý výdělek 135250 Kč a přitom zaplatí pojistné ve výši 48500 Kč.
Jinak se nic nezmění.

Tabulka pojistného:

Nyní

Po reformě

Mzdové náklady 135250135250

Pojistné - zaměstnavatel 35250

Hrubý výdělek 100000135250

Čistý výdělek 78605 78605

Vyměřovací základ

Podnikatelé rovněž usilují co nejvíce sjednotit vyměřovací základ pro výpočet pojistného a daňový základ.
Obojí by se mělo vypočítávat ze stejných příjmů.
Znamenalo by to srážet pojistné z některých dalších položek, například odstupného.
Daňový základ by se lišil pouze v tom, že by se od hrubého výdělku odečetlo zaplacené sociální pojištění.

Nově navrhují i odpočet pojistného z daní v případě dlouhodobého životního pojištění a také soukromého nemocenského a důchodového pojištění.
Měl by to být zájem státu, aby se tak lidé soukromě zabezpečili pro případ smrti, stáří a nemoci.
V souladu se západními vzory je možná i omezená preference soukromého pojištění před sociálním pojištěním .
Konkrétně, pokud si výdělečně činná osoba zaplatí dostatečně vysoké soukromé pojištění, bude se moci ze sociálního pojištění "vyvléknout".
Byl by to další tržní prvek v sociálním zabezpečení.
Současně i dostatečný argument pro přechod k placení pojistného zaměstnancem, či osobou samostatně výdělečně činnou, zdůraznil Jaroslav Vostatek.

Maximum 120000 Kč ročně

V zahraničí běžně využívaným omezením při přerozdělení příjmů v rámci sociálního pojištění je stanovení maxima vyměřovacího základu, z něhož se vypočítává pojistné.
Vedle zásady sociální solidarity, což není nic jiného než zásada zdanění, by měla platit i stejně významná zásada ekvivalence , čili "něco za něco".
Prakticky to znamená stanovit, že například z výdělků přes 120000 Kč ročně se pojistné platit nebude.
Přitom by se dávky sociálního pojištění počítaly ze stejného základu a bez krácení.
Podnikatelé vycházejí z toho, že ve vztahu k osobám s nadprůměrnými příjmy má dosavadní sociální pojištění konfiskační charakter.

Zásada solidarity

Podle další navrhované zásady by se nejpozději od 1.1. 1996 oddělilo financování sociálního pojištění od státního rozpočtu.
Podnikatelům v tomto případě nejde o samoúčelné zřízení nového fondu, ale o to, aby výdaje na sociální pojištění nepřekračovaly rámec nezbytného přerozdělování.
Případné přebytky ve fondech sociálního pojištění by se měly promítnout do snížení sazeb pojistného.

Současně by měly být zrušeny tzv. úhrady zdravotního pojistného za důchodce, děti a další ze státního rozpočtu.
Nejde o nic jiného než o dotace, byť se označují jako pojistné.
V tržních ekonomikách stát nepředstírá placení pojistného.
Uplatňuje se zásada solidarity.
Platí ti, kteří mají příjmy z pracovní činnosti.
V podmínkách letošního roku by to znamenalo pro státní rozpočet úsporu 13 miliard korun.
To by se mělo samozřejmě promítnout do sazby pojistného a zprostředkovaně mimo jiné i do penzí.
Při všech těchto zásadních reformních krocích by se nemělo nic ubrat ani důchodcům, ani zaměstnancům.
O nové daňové a "pojišťovací" zatížení by se měly zvýšit hrubé výdělky a důchody.
Práce tak podraží, i když jen o pár procent.
Státní rozpočet ušetří a takto "uspořené" prostředky vydá na snížení daně z příjmu.

Sbližování sazeb

I když se tím expertní skupina Rady hospodářské a sociální dohody (tripartity) nebude přímo zabývat, podnikatelé původně navrhli i postupné stírání velkého rozdílu mezi základní a sníženou sazbou u daně z přidané hodnoty.
Ten činí 18 procent.
Přitom nechtějí, aby došlo ke globálnímu snížení výnosu z daně z přidané hodnoty.
Příznačné pro situaci je, že jsou zde tlaky na přeřazování některých produktů ze základní do snížené sazby.
Přitom podnikatelé cestu racionalizace daně z přidané hodnoty vidí ve sbližování sazeb, nikoliv v "přehazování" produktů mezi sazbami.

Další snížení sazby

U daně z příjmu je podle návrhů podnikatelů nezbytné pokračovat v nastoupeném trendu snižování sazeb.
U právnických osob jít na 37 procent a fyzických na 38 procent.
"Cílovým řešením" v horizontu zhruba pěti let by měla být sazba na úrovni 25 až 30 procent.

Rovněž by mělo dojít k podstatnějším změnám v odpisové politice včetně nového vymezení některých pojmů.
Dalším požadavkem je i omezení rozsahu placení záloh živnostníky s nejmenší předchozí daňovou povinností a jisté uvolnění možnosti zahrnout skutečnou spotřebu pohonných hmot do nákladů.

Majitele nefiremních motorových vozidel jistě nepotěší návrh, aby se silniční daň vztahovala na všechna vozidla.
Pro výhradní zdaňování vozidel určených k podnikání není podle Sdružení podnikatelů ČR žádný obecně platný důvod.
Podnikatelům jde o celkovou racionalitu daní, a proto nemohou předkládat jen populární návrhy.

Text pod foto:

TAK MI TO DOCELA DOBŘE VYCHÁZÍ: Obrat a zisk utěšeně roste.
Kdyby ještě k tomu zjednodušili administrativu kolem sociálního a zdravotního pojištění, nemohl bych si přát více.
