Bez počítačů by to nešlo

Vars založil svůj rozvoj na holdingové organizaci a počítačích

Předtím, než ustavil v roce 1990 vlastní firmu Vars, pracoval Jaroslav Přeček v podniku se dvěma stovkami zaměstnanců.
Obrat tehdy činil 32 miliony korun a účtárna zaměstnávala 16 účetních.
Teď má sedm firem sdružených v holdingu kolem Varsu celkem 56 zaměstnanců, loňský obrat činil dohromady přes 200 milionů korun a účetnictví pro všech sedm firem zvládají bez problémů tři účetní.
Tyto výsledky by nebyly myslitelné bez příslušné organizace a bez intenzivního využívání 35 počítačů.

Jaroslav Winter

Jako prozřetelná prověřil čas dvě rozhodnutí.
Prvním bylo vytvoření takové organizační struktury, aby umožňovala co nejefektivnější řízení.
Druhým bylo zajištění takového řídicího systému, který by kromě vedení podvojného účetnictví uměl poskytovat kdykoliv aktuální informace o veškeré činnosti firmy a usnadnil tak rozhodování.

Jedna střecha

Vars vyvíjel od počátku s ohledem na zájmy jeho tří společníků různorodou činnost.
Prodej automobilů, vydavatelství, poradenská činnost a další služby.
Vše přestávalo být přehledné.
Proto společníci rozdělili aktivity do jednotlivých samostatných firem.
Mají v nich buď stoprocentní podíl, anebo v případě přibrání dalších společníků, expertů na danou problematiku, nadpoloviční zastoupení.

S 25 zaměstnanci je největší pražský Autovars, smluvní prodejce General Motors.
Ostatní mají mezi 5 až 10 zaměstnanci.
Varsumat je výhradním dovozcem mycího zařízení pro automobily od firmy Vesumat, jako jediný má zahraniční kapitálovou účast.
Musicvars je agenturou specializující se na pořádání různých společenských a kulturních akcí, velkých prezentací.
Zároveň působí jako hudební vydavatelství zaměřené na vážnou hudbu.

Varset v České Třebové se orientuje na vývoj a výrobu řídicích a regulačních systémů, mimo jiné vyrábí elektrické přímotopné kotle.
Energovars v Dobré se pustil do vývoje a výroby větrných elektráren.
Na podzimním strojírenském veletrhu v Brně za to získal čestné uznání.
Ekovars Trenčín zastupuje firmy holdingu na Slovensku.
A Vars zajišťuje pro všechny účetnictví a další ekonomické služby, zahraniční obchod a strategické řízení.
Brzy by měly přibýt společné podniky v Chile a Rusku zabývající se větrnou energetikou.

Všechny společnosti jsou samostatné, spolupracují mezi sebou na smluvním základě, vytváří se tak v holdingu příznivé finanční prostředí.
Každá firma má samostatné účetnictví, které pro ni vede Vars.
V případě Autovarsu se šlo dokonce tak daleko, že podnik byl rozčleněn do několika středisek.
Na ně se rozdělily co nejobjektivněji i náklady na pronájem, energii a podobně, takže je možné snadno srovnávat úspěšnost hospodaření jednotlivých středisek a včas činit příslušná opatření.

Z nouze úspěšný Proxis

Ve Varsu nejdříve koupili od známé firmy klasický program pro vedení účetnictví.
Ten je však neuspokojil, protože neposkytoval okamžité výsledky.
Proto Jaroslav Přeček objednal vývoj programu přesně podle vlastních požadavků.
Objevil schopné programátory, na týden se s nimi uchýlil do klidného prostředí a tam jim sdělil svoji představu o vlastnostech systému.

Tak vznikl program Proxis.
Umožňuje zadat data pouze jednou a pak už je používat v jakýchkoli souvislostech.
Kdykoliv je možné vyvolat malou výsledovku, roční uzávěrku, malou řídicí uzávěrku ke kterémukoli datu.
Nenahraditelný je pro sledování cash flow.
Poskytuje dostatek podkladů pro plánování.
Protože se program výtečně osvědčil, začal jej Varset prodávat i dalším firmám.
Nedávno se dohodl se vzdělávací agenturou Kredo a ta zařadila kurzy na jeho ovládání do svého jarního a letního programu.

Ne všichni pracovníci byli nadšeni, když se museli naučit pracovat s počítačem.
Dnes už si však bez něho svoji práci nedovedou představit.
A Jaroslav Přeček si bez hromadného nasazení výpočetní techniky nedokáže představit současný rozvoj holdingu v čele s Varsem.

Kontakt: Vars, s.r.o., Kolejní 5, 160 00 Praha 6, tel.: (02) 243101 20, FAX: (02) 243102 36.

Text k foto:

ZASTŘEŠENÍ BUDE DOBRÉ: Bez výpočetní techniky to však nepůjde.
