Úpadku zabránili výkonem

Milionový podraz způsobený partnerem *
A O Travel se srazit nedala

Ubytování v předních pražských hotelech zajišťovala pražská agentura Alfa Omega Travel pro pobytové zájezdy německé cestovní kanceláře Norma.
Po několika akcích, které proběhly ke spokojenosti všech zúčastněných stran, přišla rána do zad.
Třímilionovou pohledávku za pobyt více jak stovky turistů uhradil partner nekrytými směnkami a zmizel někde za mořem.
Agentura AOT se rázem ocitla před bankrotem.

Vítězslav Boukal

Třímilionová loupež způsobila, že se příznivá platební bilance rázem změnila v hluboké zadlužení.

Postižených cestovek bylo víc, dvě z nich udělaly bankrot, vyprávěla nám Ludmila Janočková , majitelka agentury.
Na krach to vypadalo i u nás , odešlo mi proto několik šikovných spolupracovníků.
Musela jsem se zříci výhodné prodejní kanceláře v Kotvě a rychle hledat způsob, jak firmu zachránit.

Turistika vinná i jiná

Nejrychlejší cestou by byl překlenovací úvěr, ale banky zpravidla na úhradu dluhů nepůjčují.
(Vlastní domek byl zastaven už dříve ke krytí půjčky pro rozjezd kanceláře.)
Nenadálou finanční krizi musela podnikatelka řešit jiným způsobem.

Především informovala své věřitele (jen hotelům dlužila půl druhého milionu) o nastalé situaci a požádala je o poshovění.
Pokud nechtěli nebo nemohli odklad platby povolit, použila k úhradám zálohy vybrané na připravené zájezdy.
Něco málo zaplatila i z osobních půjček poskytnutých příbuznými a přáteli.

Hlavní pomoc ale nacházela v dalších obchodních aktivitách.

Až dosud se u domácí turistiky zaměřovala Alfa Omega Travel na náročnější klientelu.
Tomu odpovídala cílová místa - Kypr, Kréta, Malta.
S leteckou dopravou, hotely přinejmenším tříhvězdičkovými a kvalitním servisem.
Úroveň ubytování i stravování si před uzavřením smlouvy většinou ověřovala majitelka firmy Ludmila Janočková v zahraničí osobně.

Agentura se věnovala i incommingu - službám poskytovaným cizím turistům u nás.
Organizování oboustranné turistiky - aktivní i pasivní - má některé výhody, řekla nám k tomu majitelka agentury.
Umožňuje nám například stanovit příznivější ceny pro domácí klienty.

Při řešení krize se A.O.Travel zaměřila na pohotové zajišťování a prodej nových zájezdů a pobytů.
Začala experimentovat s nabídkou zajímavých akcí pro domácí i cizí turisty.
U incommingu šlo zpravidla o obohacení pobytu, plánovaného původně jen do Prahy, či do některého lázeňského města tématickými, i vícedenními zájezdy: S loveckou tématikou, sportovním programem, romantickým putováním po hradech i zámcích, ale třeba i za poznáním moravských vinných sklepů, nebo zase českých pivovarů.
Ukázalo se, že vhodným způsobem naservírovaný dobrý nápad je lepší než jakákoliv půjčka.

Pestrá nabídka

Pro domácí trh začala kancelář vydávat nové katalogové listy jednotlivě a postupně, tak jak se akce dařilo organizovat.
Objevil se v nich Jadran, letoviska italská, španělská, řecká, Rudé Moře, ale třeba i jména ze Severní i Jižní Ameriky.

Agentura se přizpůsobila rychle se měnící poptávce a organizuje i turistiku individuální.
Reagovala na snížení zájmu o skupinové zájezdy.
Kromě nich nyní s několikadenními odstupy vypravuje do zahraničí malé skupinky, třeba po čtyřech lidech.

Počet zákazníků vzrostl díky všem těmto opatřením na dvojnásobek a úměrně tomu se zlepšila i možnost likvidovat následky třímilionové loupeže.
O tom, že situace agentury Alfa Omega Travel je dobrá, svědčí i její nová reprezentační prodejna v podchodu na pražském Zlatém kříži.

Kontakt: Alfa Omega Travel, Týnská ulička 10, 110 00 Praha 1, tel.: (02) 232 67 64, 232 37 66, FAX: (02) 231 46 30.

Firma Alfa Omega Travel byla za zásluhy o rozvoj cestovního ruchu oceněna Cenou roku 1993.
