Jak IPO čelí konkurenci

Recept na úspěch: Neprodávat to, co má konkurence

Nábytek a koberce se podle některých obchodníků prodávají hůře.
Prý je to tím, že hodně lidí má hlouběji do kapsy.
Majitel libereckého velkoobchodu IPO si ale nestěžuje.
Naopak, podle měsíčního obratu - 2.5 milionu korun, se dá soudit, že jeho firma potíže s odbytem nemá.

Odpověď na otázku, jak IPO čelí konkurenci a sníženému zájmu o zboží dlouhodobé spotřeby, shrnul obchodní ředitel firmy Jaromír Šrůtek do dvou zásad:

1. Prodávat něco jiného než konkurence, včetně atypických výrobků,

2. pokud možno levněji, při srovnatelné kvalitě zboží a úrovni služeb.

Jak se odlišovat

Sledujeme výlohy obchodníků, kteří s námi soutěží o přízeň zákazníků a v našich pak nabízíme jiné zboží - nábytek s jinými tvary, nebo přinejmenším v odlišném barevném provedení, řekl nám ředitel IPO pan Šrůtek.
Předpokládá to dobrou spolupráci s výrobci.

Firma IPO má na padesát dodavatelů.
S většinou z nich spolupracuje delší dobu.
Zavazuje si je ne pomocí exkluzivních smluv, ale tím, že jim zajišťuje pravidelné odběry v určitých objemech.
I výrobcům totiž přibývá konkurence a rádi proto vycházejí vstříc stálému zákazníkovi, respektují jeho požadavky.
Když je to potřeba, přizpůsobí technologii či design, nabídnou potahy v odlišné kvalitě nebo v jiném barevném provedení.
Ochotněji také vyhoví individuálním objednávkám a zařadí do programu výrobek, se kterým původně nepočítali.
Třebaže, sám o sobě, jim žádný mimořádný profit nepřinese.

IPO například dostala z prodejny požadavek obstarat pro zákazníka skříňku k nábytku, který se již dávno nevyrábí.
Výrobce velkoobchodu vyhověl i když vyřízení individuální objednávky je pro něho náročnější a méně výhodné než sériová výroba.
Jindy zase šlo o doplnění kdysi dávno koupené sedací soupravy o další křeslo včetně přečalounění dalšího nábytku.
I v tomto případě dokázala liberecká IPO ve spolupráci s výrobcem vyhovět.

Někdy je to složité.
V uvedeném příkladu jsme látku na potah museli shánět sami, výrobce potřebný vzor neměl, vyprávěl majitel firmy.
Šlo ale o to vyhovět přání zákazníka.
Ta starost, nebo práce navíc se totiž vyplácí.
Ten, komu dokážeme splnit jeho individuální přání, obvykle u nás koupí další zboží.
K nábytku třeba koberec.

Optimální cena

Kdybych chtěl v našem obchodě prodávat třeba stejné pohovky jako nábytkář v nedaleké ulici, musel bych je nabídnout o dvě, tři stovky levněji, řekl nám pan Šrůtek.
Vedlo by to k cenové válce a ničili bychom se navzájem.
Když prodávám odlišné zboží, není k cenové válce důvod.

I tak musí ale IPO vycházet z toho, že levnější zboží se prodává lépe.
Ne každé levné zboží je ale nejvýhodnější, doplnil názor ředitele majitel firmy.
Někteří výrobci se dostávají k nízkým cenám na úkor kvality.
Změna technologie - u nábytku například jednodušší vazby dílů, nebo záměna kvalitních potahových látek za méně kvalitní - mohou výrobek zlevnit.
Obvykle ale na úkor jeho trvanlivosti.

K nižší ceně se liberecký velkoobchod dostává jinou cestou.

Osvědčuje se nám nakupovat například na severní Moravě, řekl nám pan Hušek.
Jsou tam nižší výrobní náklady .
Při standardní kvalitě jsou pak nabídkové ceny nižší.
Navíc nám někteří dodavatelé dovezou nábytek zdarma až do našeho skladu, jiní zase hradí polovinu dopravních nákladů v případě, že si dopravu zajišťujeme sami.
Spolu s množstevní slevou to pak už znamená znatelný rozdíl v ceně.

Na ceny v IPO má vliv i skutečnost, že nábytkářský velkoobchod má vlastní maloobchodní síť - čtyři prodejny s názvem Domov.
Spojení velkoobchodní i maloobchodní činnosti umožňuje při stejných přirážkách k nákupním cenám dosáhnout nižší maloobchodní ceny.

V IPO dbají na to, aby počet prodavačů byl úměrný dosahované tržbě při zachování odpovídající úrovně obsluhy.
V malé prodejně stačí i jeden pracovník, ujistil nás ředitel Šrůtek.
Tam, kde tržby neodpovídají dvěma prodavačům, je hospodárnější obchod krátkodobě - na dobu dovolené či nemoci zavřít, než zaměstnávat další sílu po dvaapadesát týdnů v roce.

Josef Farský

Kontakt: IPO Hušek, investice, poradenství, obchod, Slavíčkova 5/522, 460 03 Liberec 3, tel./FAX: (048) 20673, 28394 .

IPO nakupuje na severní Moravě, kde jsou nižší výrobní náklady
