Servis kuponové privatizace

Stavebnictví drží krok

Firmy se rychle přizpůsobily tvrdým nárokům domácího trhu

Na této stránce vám představujeme jednotlivé obory národního hospodářství, které vstupují do 2. vlny kuponové privatizace.
Ze seznamu podniků, nabízených dikům k investování, vybíráme jednoho typického představitele.

Stavebnictví je považováno nejen za velmi citlivý indikátor stavu ekonomiky, ale představuje i hnací sílu, která v době hospodářského útlumu přispívá k jejímu oživení.
Se svým 11procentním podílem na tvorbě hrubého produktu a 300 tis. pracovníky, patřilo od samého počátku ekonomické transformace k těm odvětvím, která se nejlépe přizpůsobila tržním podmínkám.

Pozitivní změny

Hlavním viditelným rysem je rozpad velkých podniků na menší subjekty, vznik malých společností a vytvoření zdravého konkurenčního prostředí.
Ústup od dřívější úzké specializace a schopnost nabízet komplexní služby patří k přednostem, které oceňuje podnikatelská sféra i veřejnost.
Je to jediná cesta, jak zajistit požadovanou kvalitu, termíny a současně čelit konkurenci zahraničních firem.
Drobnější podniky se také účelově sdružují u větších zakázek.
Životaschopnost však prokázaly i velké firmy při výstavbě rozsáhlých a náročných děl.

Skladba stavebních podniků se již přibližuje struktuře, která je obvyklá ve vyspělých zemích.
Příznivě se změnila i struktura stavebních investic.
Největší poptávku tvoří bankovnictví a pojišťovnictví.
Značný rozsah práce si vyžádaly modernizace a rekonstrukce restituovaného majetku.
Současně se začíná zvyšovat podíl stavebních prací ve výrobní sféře, zejména ve výrobě skla, porcelánu, stavebních hmot.
V nadcházejícím období se očekává pozitivní vliv předpokládaného zahájení výstavby velkých stavebních zakázek (především v dopravě, energovodů a ekologických staveb).

Brzda rozvoje

Negativně působí na stavebnictví nedostatek finančních prostředků, zejména na veřejné stavby, pokles solventnosti investorů, téměř úplný útlum bytové výstavby, růst cen tuzemských výrobků pro stavebnictví, snižování kupní síly obyvatelstva a také vysoké úroky z úvěrů.

Do 2. vlny je zařazeno přibližně 70 stavebních firem v hodnotě 60 miliard Kč.
Z odvětví stavební výroby jde o firmy vstupující do privatizace kuponovou metodou poprvé ( Zemědělské stavby, některé Okresní stavební podniky, Dopravní stavby Morava, Ekostavby, Lesostavby, některé Pozemní stavby atd.)
Některé společnosti však byly zčásti privatizovány a nyní je nabízen jen zbývající díl akcií.
Jde například o Armabeton, Metrostav, Vodní stavby, Vodní stavby Temelín, IPS Praha.
Z odvětví stavebních hmot vstupují do 2. vlny firmy zabývající se výrobou cementu, kameniva, vápna, cihlářských výrobků, prefabrikátů, kaolinu a keramických výrobků.

Vstup zahraničního kapitálu

Do většiny perspektivních zprivatizovaných firem (např. cementáren a cihelen) vstoupily zahraniční firmy, které odkoupením malé části akcií a následným zvýšením základního jmění získávají majoritní postavení ve společnostech.
Kapitál má být použit na investičně náročné modernizace a rekonstrukce včetně ekologických investic.
Lze předpokládat zájem zahraničních investorů i ve 2. vlně.

Průměrná zaváděcí cena akcií stavebních podniků na burze se pohybovala na úrovni 788 Kč.
Výrobci stavebních hmot dosáhli na začátku obchodování průměrné ceny 1876 Kč, což bylo o 59 % víc než cena akcií všech podniků.
Později byl zaznamenán pokles až do poloviny října 1993.
Od té doby je patrná vzrůstající tendence cen akcií u obou oborů.

Marta Veverková, Václav Trávníček

Kontakt: Spořitelní investiční společnost, Řásnovka 12, 110 15 Praha 1, tel.: (02) 248103 31, FAX: (02) 231 78 16.
