Zbavují se kooperací

Úspory lze najít ve všech sférách *
Cílem dodávky komplexů

Vše nasvědčovalo tomu, že výroba elektrických a elektronických zařízení v opavském Ostroji definitivně skončí.
Poptávka po těchto výrobcích v roce 1992 rapidně klesala.
Od vzniku společnosti Ostroj - Hansen & Reinders v roce 1993 je tomu naopak.
Měsíční obrat vzrostl ze 2 milionů Kč na 3.5 milionu a dále roste.

Přes pozitivní vliv partnerství je jádro firemního úspěchu především v zavedení nových vlastních přístupů.
V ekonomice, výzkumu, obchodu, využití lidí.
Německý partner sem nezasahuje.

Moratorium cen

Firma loni nezvýšila ceny svých výrobků přes zvyšování cen vstupů.
Stejný trend hodlá udržet i letos.
Udržování cen znamená možnost rozšiřování počtu zákazníků mimo doly také na energetiku, do těžkého průmyslu, chemie i na železnici.
Nezvyšovat ceny umožňuje i důsledná kontrola fakturace subdodavatelů.

Faktura do desíti tisíc mne nezajímá, říká Josef Šimeček, (na snímku), ředitel.
Ty patří do kompetence podřízených.
Faktury kooperujících firem kontroluje sám a vodítkem oprávněnosti částky je mu hodinová sazba.
Ta se v opavské firmě pohybuje okolo 250 Kč a je výchozí.
Ředitel je ochoten respektovat i sazbu o 100 Kč vyšší, jde-li o práce na speciálních strojích, například při opracování polotovaru na stroji, který je jediný v regionu.
Ale to jsou jen výjimky.
Firmě však často přijdou faktury se sazbou až 600 Kč/hod.
Jde o zjevné nesprávnosti a snahu kooperantů vydělat více, než odvedli práce.
Následuje sdělení, že s kooperacemi je konec a hledá se nový subdodavatel.

Snížili počty

Ekonomický rozbor ukázal, že při výrobě jednotlivých kusů zařízení jsou kooperace přepychem.
Lépe dělat sám.
Objem kooperací dosahoval před 2 lety 20 %, nyní by neměl překročit 5 %.
Kooperace se vyplatí u velkých sérií, které se zadají malým firmám s nízkými režiemi.
Malá firma dokáže fakturovat nízkou hodinovou sazbu a o svůj výdělek nepřijde.
Za velkou sérii považují v Opavě 100 a více kusů měsíčně.

Malosériová výroba znamená koncentrovat většinu prací v Opavě.
Práce stále přibývá a bylo nutné uvažovat o přijetí dalších pracovníků.
Firma však udělala opak a stav snížila.
Zásadním opatřením byla změna počtu dělníků a THP, který se změnil ze 40 : 40 na nynějších 41 : 34.
Například na ekonomickém úseku byli dříve 3 lidé.
Nakonec zůstala 1 pracovnice, která pracuje více jak 8.5 hodiny denně, ale je také lépe placena.

Rezervy v organizaci

Zatím přijímat nikoho nebudeme, říká ředitel Šimeček.
Fixní náklady jsou stále stejné.
A kdyby náhle práce ubylo, co poté?
Přesčasovost v listopadu a prosinci 1993 činila v průměru 30 hodin na pracovníka.
Lidé byli spokojeni, protože si více vydělali.
Průměrný plat byl 7678 Kč.

Firma šetří i tím, že nemá vedoucího výroby.
Po řediteli jsou hned mistři s manažérskými platy.
Každý z nich má určen měsíční úkol.
Když se mu to nepodaří, přijde o 30 % platu.
Firma však respektuje vlivy "vyšší moci" a pro tyto případy je vždy připraven náhradní výrobní program.

Vývoj jako výroba

Více jak polovina ze 34 THP pracuje ve firemním vývoji.
Druhovost a náročnost zakázek se stále mění a zvyšuje.
Vývojáři musí podle potřeby prokázat i schopnost vyrábět.
Na loňský zářijový veletrh šla firma připravena přijmout zakázku pro České dráhy za 2.5 milionu Kč.
Je to objem velmi zajímavý.
Ale termín byl doslova šibeniční , připomíná ředitel Šimeček.
Na vývojové práce nebyl čas, i když šlo o dodávku zcela atypickou.
Hned na veletrhu po podpisu smlouvy firma objednala některé komponenty u Siemense.
Z vývojářů se stali výrobci.
Sice kreslili a vymýšleli, ale zároveň stále vyráběli.
Obě činnosti nebylo možné oddělit, pokud chtěla firma stihnout termín.
Nebylo možné připravit sérii výkresů a pracovních postupů, na jejichž základě by se rozběhla běžná výroba.
Nakonec všech 15 zařízení vyrobili přímo pracovníci vývoje a předali včas.

Kontakt: Ostroj - Hansen & Reinders, s.r.o., Těšínská 66, 746 41 Opava, tel.:(0653 )451 11 11, FAX: (0653) 451 22 91

Foto: FREKVENČNÍ MĚNIČ: Složité zařízení, jehož výrobu v Opavě zvládli dokonale.
