Poroste produkt i jeho užití

Na polštáři zdevalvované koruny si exportéři mohou ještě pár let hovět

Je to možná paradox, ale statistika říká, že v loňském roce sice mírně vzrostla celková poptávka (asi o 1.2 %, resp. bez akceptování údajů o změně stavu zásob o 1.8 %), avšak růst poptávky se nepromítl do zvýšení tvorby hrubého domácího produktu.
Zázrak?
Omyl?

Ani jedno, ani druhé.
Růstový efekt byl totiž pohlcen růstem celkového dovozu, který i po započtení klesajícího dovozu ze SR vzrostl o 4.1 %.
V prognóze na tento a příští rok lze předpokládat pokračování podobných relací se zrychleným růstem poptávky tempy o 1-3 procentní body vyššími proti růstu HDP.

Spotřeba dává impulzy

Soukromá spotřeba, podporována rychlejším růstem reálných mezd a jiných příjmů domácností, by mohla růst o něco rychleji než HDP, kdežto růst reálné veřejné spotřeby by měl být naopak pomalejší.
Z domácí poptávky budou v období oživení nejrychleji růst investice tempy kolem 5 % ročně.
Na druhé straně stav zásob bude ještě dále klesat.

Nejvíc dynamickou složkou agregátní poptávky bude zřejmě i nadále vývoz mimo SR, ovšem s postupně slábnoucími tempy růstu.
Vývoz do SR se letos pravděpodobně mírně sníží, a jeho růst by se mohl obnovit až v roce 1995 vzhledem k očekávanému oživení slovenské ekonomiky.

Oživení ekonomického růstu české ekonomiky letos vyvolá mj. výrazný růst dovozu.
To se může do jisté míry projevit i v růstu dovozu ze SR (zejména v případě devalvace Sk).

Další dobré zprávy

Privatizace a restrukturalizace ekonomiky ČR, podporovaná exportem přílivem zahraničního kapitálu, by měla přinést kromě oživení ekonomického růstu též prohloubení tržních vztahů s postupným snižováním inflace.

Narovnávání cenových deformací a dokončování deregulace cen bude však snižování inflace ještě jistou dobu brzdit.
Základní měsíční inflace se v současnosti pohybuje kolem 0.8 %.
V lednu 1994 však byl rozsah cenové regulace dále zmírňován, což se projevilo zvýšením inflace o cca 1 procentní bod.
Omezování centrální cenové regulace bude v průběhu roku zřejmě pokračovat, a proto je reálné předpokládat další růst výsledného cenového indexu v rozsahu cca 1 - 1.5 bodu.
Tyto vlivy však mohou očekávanou letošní inflaci vytlačit až na 10 - 12 %, kdežto v roce 1995 lze spíše očekávat míru inflace 7 - 9 %.

Ceny průmyslových výrobců (a v průměru i ceny výrobců v dalších odvětvích) dosud rostou proti spotřebitelským cenám o něco pomaleji, což lze očekávat i v letech 1994 - 1995.
Výrazně brzdící roli zde hrají zahraniční konkurencí ovlivňované ceny vývozu mimo SR, které se vloni zvýšily jen o 2 %.

V roce 1993 byl růst průměrných nominálních mezd rychlejší než růst cen, takže reálná mzda se podle odhadu zvýšila o cca 4 %.

Vydrží do konce století

Průměrná mzda v relaci k HDP na obyvatele (při měření pomocí parity kupní síly měny) je v ČR mimořádně nízká nejen ve srovnání s vyspělými tržními ekonomikami, ale i s Polskem a Maďarskem.
Tento transformační "polštář" (podobně jako další polštář v podhodnoceném kurzu měny proti paritě její kupní síly) má ještě značné rezervy, které při existujícím tempu "vypouštění" obou polštářů vydrží zhruba až do roku 2000 (přitom v roce 1999 podle všech proroctví, která se zatím naplňují, bude už stejně konec světa).
Proto lze v prognóze na tento a příští rok předpokládat další růst reálné mzdy, rychlejší proti růstu produktivity práce o 2 - 2.5 bodu.
