Čím zaplatí Rusko dluhy

Premiér Václav Klaus přivezl z Moskvy smlouvu o ochraně investic

Po několika letech usilovného jednání ruská strana ústy svého premiéra Viktora Černomyrdina vyjádřila ochotu splatit dluhy vůči České republice.

Miroslav Svoboda

Tyto dluhy nevznikly najednou.
Především jde o dluh vůči Československu, který vyplývá z mezivládní dohody z roku 1989, jehož hodnota činí zhruba dvě miliardy dolarů.
Potom je zde dluh, který se vytvořil ze salda obchodní bilance roku 1990 v hodnotě asi 2.3 miliardy dolarů.
Další část tvoří pohledávky některých podniků, které vznikly na základě dodávek zboží do tehdejšího Sovětského svazu v roce 1991.
Po dohodě se Slovenskou republikou byly první dva dluhy rozděleny v poměru dvě ku jedné a v případě československých podniků podle toho, který byl dodavatelem zboží do Ruska.
Výsledkem je dluh Ruské federace vůči ČR v hodnotě asi 3.5 miliardy dolarů, přičemž vůči českým podnikům dosahuje asi 385 milionů dolarů.

Čím je splatí?

Ruská strana oznámila, že je v průběhu let 1994 a 1995 připravena splatit dluhy podnikům formou dodávek zboží.
Kámen úrazu je v tom, čím je zaplatí, řekl nám náměstek ministra a vedoucí úřadu Ministerstva průmyslu a obchodu Václav Petříček , který byl členem delegace, jež několik dní předtím připravovala v Moskvě návštěvu premiéra Václava Klause.
Ruští zástupci na jednáních navrhli, že by splátky mohly tvořit dodávky zbraní, což česká strana odmítla.
Souhlasila pouze s tím, že by to mohly být pouze náhradní díly ke zbraním, dále různé komodity, jako například zásobníky na ropu a podobně.

Do 31. května 1994 by měla být podepsána dohoda, která by se měla zabývat restrukturalizací ruského dluhu.
Zároveň by měla být impulzem pro uzavření dalších dlouhodobých dohod o dodávkách plynu a ropy do ČR.

Různá řešení

O tom, jakým způsobem bude ruský dluh splacen, se povede ještě řada jednání, zejména o jaké komodity by mělo jít.
Česká strana by uvítala, kdyby v případě určité části dluhu mohlo být použito nestandardních deblokačních operací, jako je kapitalizace při privatizaci ruských podniků, případně i prodej pohledávek třetím zemím , dále uvedl Václav Petříček.
Jde o některé další formy, kde by si měly najít prostor různé naše komerční firmy, jimž Ministerstvo financí bude ochotno dát konkrétní pověření pro tyto operace.

Součástí vytvoření příznivějších podmínek pro investory z obou zemí je i podepsání dohody o ochraně investic během návštěvy českého premiéra v Moskvě.
Při projednávání jejího znění se nám zdálo, že by mohla být v některých pasážích liberálnější, ale ruská strana si v několika případech vymínila určitá omezení, protože by chtěla stále ještě některá odvětví svého hospodářství ovlivňovat.
Nicméně nemělo by být problémem připravit nějaký doplněk, který by v budoucnu tuto menší liberálnost mohl nahradit, či rozšířit , doplnil Václav Petříček.

Vláda vytvoří podmínky

Součástí aktivní vládní politiky je i snaha o vytvoření podmínek pro úspěšný rozvoj obchodních vztahů českých firem s jejich ruskými partnery.
Patří sem i podepsání dohody o obchodní výměně pro rok 1994.
Její přílohou je i přehled zboží, které obě strany nabízejí.
Z ruské strany jde o suroviny, jako je plyn a ropa, z české o různé zboží.
Ruské podniky mají zájem například o léky, vybrané potraviny, telekomunikační zařízení a náhradní díly pro strojírenské výrobky.
Pokud jde o vzájemný obchod českých a ruských podniků, nelze jej chápat tak, že by česká vláda organizovala nějaké dvojsměny, či trojsměny mezi nimi.
České podniky se musejí umět zorientovat a rozhodnout sami co chtějí koupit.
Výhodou je, že ruská vláda má určité finanční prostředky, jejichž prostřednictvím může nakoupit důležité zboží od nás, což by mohlo být pro české podniky zajímavé.
