Místo bubnování vzít koště

Náměstek ministra podnikatelům - daňové nedoplatky dosahují miliard

Návrhy na novelizaci daňových a sociálně pojišťovacích zákonů, jež vypracovali představitelé Sdružení podnikatelů ČR, předložili počátkem března zástupci Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů Radě hospodářské a sociální dohody (tripartitě) s požadavkem posoudit je v expertní skupině.
Ještě před vlastním projednáním celé záležitosti v tripartitě jsme se zeptali prvního náměstka ministra financí ČR Jana Klaka , jaký je jeho názor na předložené návrhy.

* Domníváte se, že záměry Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů by bylo možné přijmout již k 1. lednu 1995, jak to navrhují?

I když podnikatele v jejich záměru chápu, musíme si uvědomit, že daně jsou složitou záležitostí.
V každém případě vláda má vlastní dlouhodobou koncepci daňové politiky založenou na snižování daňového břemene.
Nikterak nepotřebuje postrkovat.
Ostatně odvody ze zisku v roce 1989 činily 75 procent a v roce 1992 klesly na 55 procent, nyní je to 42 procent.
Prostě jde o dlouhodobý záměr vycházející z určitých předpokladů .

* Záměr postupně snižovat daně hlásá jak vláda, tak i podnikatelé.
Lze najít společnou řeč?

Výchozím předpokladem poklesu daňových sazeb je vyrovnaný státní rozpočet.
Nelze tedy snižovat daně tak, aby státní rozpočet byl deficitní.
Změny musí navíc vycházet z reálných možností.
Současná daňová soustava funguje o něco více než rok.
Teprve letos budeme schopni vyhodnotit, jak ve vazbě na rozpočet nové daně působí.
Jde zejména o zpracování a vyhodnocení přiznání k dani z příjmů, což je mnoho set tisíc dokladů.
Takže konečný výsledek a závěry budou hotovy spíše na podzim.
Jsou zde i další rizika.
Pro daňového poplatníka by soustava i jednotlivé daně měly vykazovat určitou stabilitu.
Neustálé změny vedou ke zmatku a nejistotě a proto nelze přicházet neustále s novými návrhy.
Jen když se ukáže, že tyto změny si vynucuje sama praxe, je možné o tom začít hovořit .

* I když se tím nebude přímo zabývat expertní skupina tripartity, podnikatelé rovněž navrhovali přejít k postupnému "uzavírání nůžek" mezi horní a dolní sazbou daně z přidané hodnoty.
Co by to znamenalo v praxi?

Jde o komplikovanou záležitost.
Základní myšlenka je správná.
Je ale možné postupovat například tak, že se bude snižovat horní sazba při zachování dolní sazby s tím, že výpadek daňového inkasa budou kompenzovat spotřební daně.
Při variantě poklesu standardní 23procentní sazby, kompenzované zvýšením sazby dolní, existuje reálné riziko, že pokles sazby by nemusel doprovázet adekvátní pohyb cen výrobků s horní sazbou.
Sazba jako taková by se mohla legislativně snížit, například na dvacet procent.
Nakolik se to však projeví v cenách výrobků, je otázka.
Pokud by ceny neklesly, bylo by zvýšení dolní sazby impulzem k inflaci.
Proto je nutné bedlivě zvážit, jakou cestou by ke sblížení sazeb mělo docházet.
I u daně z přidané hodnoty platí, že musíme kvalifikovaně zhodnotit ekonomické dopady jejich změn na obyvatelstvo .

* Podnikatelé mimo jiné navrhují rozšířit silniční daň z motorových vozidel na všechny účastníky silničního provozu, tedy nejen na ty, kteří využívají svá vozidla pro podnikání.
To by byla další příjmová položka do rozpočtu, nemyslíte?

Obávám se, že by tím byl narušen celý systém.
Zaplacená silniční daň je pro podnikatele výdajovou položkou, o niž se snižuje základ pro daň z příjmu.
Jakmile bychom do toho zahrnuli všechny občany vlastnící motorová vozidla, pro řadu z nich by to mohlo znamenat tvrdý finanční dopad bez jakékoliv možnosti kompenzace.
Vás samotného by potěšilo zaplatit za svého favorita kromě pojistky ještě 2400 Kč daň?

* Mnohé návrhy, které podnikatelé předkládají, tedy nejsou zcela v souladu s vaší koncepcí daňové politiky.
Bude vláda postupovat podle svých původních záměrů?

Ano.
Pro letošní rok byl zpracován plán legislativních prací vlády.
Ten ukládá možnosti určitých korekcí daňových norem.
Opakuji, že letos půjde především o analýzu , jak nová daňová soustava v ekonomice státu působí.
Daňové břemeno snižovat budeme, ale jeho pokles vidíme v jiném časovém horizontu než podnikatelé.
Není to tak líbivé jako razantní návrhy, ale nemůžeme chtít více, než na co máme.
Řekl jsem, že výchozím předpokladem redukce sazeb je vyrovnaný rozpočet.
Jeho vyrovnanost do značné míry závisí na tom, jak poctivě si budeme své povinnosti vůči státu plnit.
Nebylo by často užitečnější místo hlasitého troubení a bubnování napřed důkladně zamést vlastní práh?
Daňové nedoplatky počítáme v miliardách .

Jde o názor prvního náměstka ministra financí ČR Jana Klaka.
Expertní skupina tripartity bude o těchto návrzích Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů jednat.
K jakému výsledku dojdou?
