"Nemoc - hrnec" a peníze

Na lidské důvěřivosti se dá vydělat hodně, jak o tom svědčí činnost některých zásilkových služeb.
Postup je přitom jednoduchý:
Barevnými katalogy a slogany nalákat - vlastně přesvědčit - o výhodné koupi zboží.
Aby akce dostala punc solidnosti, tak nechybí upozornění, že v případě nespokojenosti se zbožím ho mohou zákazníci vrátit a pak dostanou své peníze zpět.
Jako vějička navíc působí i malý dárek a případná velká výhra ve formě zájezdu, auta či milionu korun.
Kdo se nechal nachytat, ví o této praxi své.

Známe příběhy o pánvích, které jsou zdraví škodlivé, spousta důvěřivých naletěla na biohrnce nabízené zásilkovými firmami Axiom, Jana a Markest.
Institut pro testování a certifikaci ve Zlíně přitom kromě jiného zjistil, že při používání biohrnce dochází ke spálení povrchového laku, takže se uvolňují nebezpečné sloučeniny chromu a olova, které mají karcinogenní účinky, způsobují vývojové genetické vady, škodlivě působí na nervový systém, trávící trakt, cévy i ledviny.

Útok na zdraví zákazníků je podpořen i útokem na peněženku.
Axiom nabízí biohrnec (rozumějte "nemoc - hrnec") za 599 korun, Jana už za 945 korun a Markest si svoji (ne)solidnost cení na 1209 korun.
Ještě výraznější rozdíl je ve srovnání cen mezi zásilkovým a klasickým obchodem.
Například v pražských obchodech je k mání český kráječ na vajíčka za 67 korun, zahraniční za 75 a 95 korun, ale Jana si tohoto pomocníka do kuchyně cení na 345 korun.

Nikdo nemůže chránit zákazníka před přílišnou důvěřivostí, naivností až hloupostí v případě, že je ochoten zaplatit za zaslané zboží více, než co stojí v běžných prodejnách.
U výrobků ohrožujících zdraví spotřebitelů dochází však ke spáchání trestného činu ohrožování zdraví potravinami a jinými potřebami.
Trestného činu se však dopouští i ten, kdo poškozuje spotřebitele tím, že ho šidí na jakosti, nebo kdo uvede ve větším rozsahu na trh výrobky a přitom zatají jejich podstatné vady.
Volání po novém zákonu na ochranu spotřebitele je sice oprávněné, ale je třeba zároveň vzít v úvahu, že i dnes jsou zákony na ochranu spotřebitele.

Řada lidí se však soudit nechce a nechce také naletět.
Co by měli při uvažování o koupi prostřednictvím zásilkového obchodu vzít v úvahu:

* Vyžadovat vždy u výrobku zkoušku zdravotní nezávadnosti a bezpečnosti ve státní zkušebně, jak to vyplývá ze zákona,

* vycházet z toho, že úkryt za P.O. Box je téměř dokonalý, takže adresu případných podvodníků půjde zjistit jen s velkými obtížemi - to připomínám kvůli vrácení peněz,

* nenechat se nalákat na malý dárek při objednávce zboží, protože ten jste si určitě zaplatili,

* věnovat čas na průzkum v obchodech, kolik vlastně zboží běžně stojí.

Shrnuto a podtrženo: Buďte opatrní.

Kamil Lánský
