NA CHYBÁCH SE ČLOVĚK UČÍ

Jak chudí o jmění přišli

Tři příbuzní získali v restituci atraktivní nemovitost v centru Prahy s odhadní cenou asi 200 milionů Kč.
S jednou z pražských realitních kanceláří uzavřeli smlouvu o zprostředkování jejího prodeje.
Jednání jsem se účastnila na straně právního zástupce jednoho restituenta, který však nedostal plnou moc a jehož rady narážely na přesvědčení, že realitní kancelář zařídí vše sama.

Kupec, ochotný zaplatit za nemovitost tržní cenu 300 milionů Kč, se posléze našel.

Ačkoli kupující neměl dost finančních prostředků, byla kupní smlouva přesto po půl roce uzavřena.
Banka byla údajně ochotna poskytnout kupci půjčku na základě zástavní smlouvy alespoň do výše hodnoty nemovitosti podle znaleckého posudku.
Realitní kancelář podala návrh na vklad do katastru nemovitostí - nutný při převodu vlastnictví, restituenti k němu dali předem písemný souhlas - s tím, že je "provedena plomba" tak, aby nový vlastník nemohl s nemovitostí nakládat před zaplacením kupní ceny.
Kancelář měla tuto plombu provést písemným příkazem.
To, jak se později zjistilo, neudělala.

Nový vlastník stále neplatil.
Původním majitelům se podařilo sehnat nového kupce.
Ukázalo se však, že nový vlastník nemovitost zastavil, z inkasovaných peněz (na zástavu 30 milionů Kč vybral polovinu) nezaplatil ani dlužné nájemné, které bez úroků z prodlení činilo do uzavření kupní smlouvy asi 15 milionů, a za získaný úvěr koupil další nemovitost.

Od uzavření kupní smlouvy původní majitelé nemají již nárok na nájemné, ale pouze na 3% úrok z dlužné částky, což je jenom 60% z ceny nájemného.

Pravděpodobně nezbude nic jiného, než vymáhat dlužnou částku soudní cestou.
To může trvat velmi dlouho.
Restituenti jsou lidé ve věku přes sedmdesát let.
Krom starostí jim není co závidět.

Poučení:

* Ani dobrá pověst zprostředkovatele není důvodem svěřit mu bez výhrad svoji záležitost.

* Zjistím-li závažné nedostatky, konzultuji problém s dalším odborníkem, zvlášť pokud jde o důležitou nebo finančně náročnou věc.

Marcela Medková, Praha

Příspěvek zařazený do této rubriky - pojednávající o konkrétních chybách podnikatelů - je běžně honorován a navíc zhodnocen prémií 100 Kč.
Bude také zařazen do čtvrtletního slosování o 3000 korun.
Pište nám o tom, jaké chyby jste se při podnikání dopustili a jaké z toho plyne poučení.
