Moc nezvolených

Komentář
Bohumil Pečinka
Novináři jsou hlídací psi společnosti, nezávislý kontrolní orgán uvnitř státu, prostě sedmá velmoc.
Taková je všeobecně sdílená představa o poslání novinářů.
Dlužno dodat, že nikdo se na vytvoření tohoto obrazu nepodílel právě tak jako sami novináři.
Nemilosrdné odhalování korupcí, politických čachrů a záhadných afér, které se denně valí z rotaček a televizních vln, tento dojem jen potvrzuje.
Existuje i odvrácená strana mince.

Dnes je více méně každý pod novinářskou diktaturou.
Je sice nehlučná a nenápadná, ale jest.
Pochodí právě z toho, že lid většinou nemůže vůbec poznati skutečnosti než novinářovým prostřednictvím.
Je- li hlas lidu skutečně hlasem Božím, pak vodí žurnalista Boha na provázku, neboť vyrábí hlas lidu ve svém kalamáři, napsal před více než sedmdesáti lety Ferdinand Peroutka a upozornil na významný fenomén.
Jestliže jsou totiž novináři zpětnou vazbou společnosti, komu skládají účty oni?

Více než kdykoli v minulosti je novinář denně vystavován nejrůznějším pokušením.
Tím nejsladším je sklon surfovat na vlnách ducha doby a psát jen to, co čtenář žádá.
Patří sem zejména cyklické vlny nejrůznějších afér, které vzplanou jasným žárem, aby o několik dní později stejně rychle zhasly.
A to z důvodů nepříliš přesných výchozích informací.
Jednu aféru zanedlouho přebije další aféra a na vše se zapomene.

K dalším novinářským nástrahám patří plíživá korupce.
Dnes už existují reklamní agentury, které za pozorný článek ochotně novináře pošlou na exkluzivní zahraniční zájezd.
Světem samým pro sebe jsou pak inzerenti a jejich vliv na obsah zpravodajství.
V souvislosti s nedávno rozpoutanou obchodní válkou mezi dvěma nejmenovanými firmami bylo kupříkladu zajímavé sledovat referování dvou deníků a jednoho televizního okruhu, které bylo přinejmenším zaujaté.
Není bez zajímavosti, že jedna z firem právě u těchto sdělovacích prostředků krátce předtím dvojnásobně zvýšila inzerci...

Může být novinář odpovědný něčemu jinému než svému svědomí?
Ano, například veřejnému mínění reprezentovanému i kolegy z konkurenčních médií.
Jinak řečeno, korupční skandály a aféry by měly stejně zasahovat nejen politiky, ale i novináře.

Lidé odvozující svou politickou zkušenost z doby nedávno minulé určitě namítnou něco o hledání špionů ve vlastních řadách.
Jaký je ale rozdíl mezi korupcí politika a novináře?
Snad jen ten, že politik musí skládat účty voličům a riskuje nezvolení.
Novinář neriskuje nic, ale má mnohdy stejně velkou moc.
Moc nezvolených.
