Střechy pro ruské důstojníky

Poslední ruští vojáci se vrátili z Berlína do Moskvy
Petra Procházková, Jaromír Štětina, Moskva
Po devětačtyřiceti letech se Běloruské nádraží v centru Moskvy stalo opět místem, kde Rusko vítalo vojáky, kteří se vrátili z Německa.
V sobotu ráno, 3. srpna 1994, sem přijela ruská motostřelecká brigáda z Berlína.
Posledních dva tisíce vojáků Západní skupiny vojsk se vrátilo domů.

Namísto prezidenta Borise Jelcina, jehož účast na slavnostním uvítání vojáků se původně očekávala, z tribuny k vojákům promluvil ruský premiér Viktor Černomyrdin.
Namísto ministra obrany generála Gračova se dostavil jen náčelník generálního štábu M. Kolesnikov a namísto očekávaných statisíců Moskvanů přišlo své vojáky uvítat jen dva a půl tisíce lidí.
Z toho asi 400 osob nechtělo nikoho vítat, ale vyjádřit svou nelibost nad porážkou ruské armády a přivítali velení berlínské brigády výkřiky HANBA, STYĎTE SE!
Nicméně premiér Černomyrdin prohlásil: Odsun Západní skupiny vojsk z Evropy byla ojedinělá politická a vojenská akce.
Ubezpečil vojáky, že vláda udělá vše pro to, aby doma měli slušné podmínky k životu.

Rusko za tři a půl roku odsunulo z Německa 546000 lidí.
Z toho bylo 338000 vojáků, zbytek tvořily rodiny důstojníků včetně 90000 dětí a civilní zaměstnanci.
V sobotu zhodnotil celou akci oficiální představitel ruského ministerstva obrany generál Kosarev.
Prohlásil, že příchodem berlínské jednotky je ukončen odchod ruských vojsk ze vzdáleného zahraničí.

Mluvčí ruského prezidenta Vjačeslav Kostikov označil odchod vojsk za oslavu smíření ruského a německého lidu, k němuž Rusko směřovalo desítky let.
Není to útěk, ale důstojný návrat ruské armády, prohlásil.
S mnohem menším nadšením uvítal ruské vojáky historický poradce B. Jelcina generál Volkogonov: Odsunuli jsme obrovské množství lidí, kteří teď nemají střechu nad hlavou.
Tento okamžik je okamžikem smutku, prohlásil Volkogonov.
Podle něj neměl Michail Gorbačov, který začal jednání s Německem, přistoupit na odsun vojsk, pokud pro všechny vojáky nebude zabezpečeno v Rusku ubytování.

Sociální problémy se netýkají jen vojáků odsunutých z Německa.
Od roku 1989 se do Ruska vrátilo ze zahraničí více než 700000 vojáků a jejich rodinných příslušníků.
Z ruských prostředků bylo pro ně postaveno pouze 30000 bytů, 10 ubytoven a 19 kasáren.
Německo sice vydělilo 16 miliard marek na přemístění vojsk, na rekvalifikaci důstojníků a na stavbu bytů.
Přesto je v tuto chvíli 25000 rodin ruských důstojníků bez střechy nad hlavou.

Ministr obrany Ruska Pavel Gračov včera prohlásil, že do konce příštího roku bude vybudováno pět ruských vojenských základen na území Gruzie a Arménie.
Podle posledních zpráv budou značně posíleny ruské jednotky v Tádžikistánu a na severním Kavkaze.
Jeden z vůdců protijelcinovské opozice generál Valentin Varennikov označil odsun ruských vojsk z Německa slovy: Nejde o porážku, ale o pouhé taktické přemístění.
Rusko, které se ocitlo v nové geopolitické situaci, posiluje svou vojenskou přítomnost na svých jižních a jihovýchodních hranicích.
Západní skupina vojsk byla ve své době schopna během 48 hodin obsadit břehy Rýna nebo středomořské pobřeží.
Nyní tito skvěle vycvičení vojáci nemají střechu nad hlavou.
Ale zdá se, že není vše ztraceno.
Například v Tádžikistánu během občanské války, které se Rusko aktivně účastní, opustilo své domovy více než půl milionu lidí.
Co když kdosi hledá nějakou tu střechu pro ruského důstojníka právě v takových místech.
