O umění slézat ze stromu

Izrael, Palestinci a Pákistán se dohodli, že již nebudou uraženi
Stálý dopisovatel na Blízkém východě Jehuda Lahav, Tel Aviv
Začalo to tak, že on mi tu facku vrátil - asi tak by se dala vylíčit aféra kolem připravované návštěvy pákistánské předsedkyně vlády Bénazír Bhuttové v palestinské autonomní oblasti v Gaze.
Paní Bhuttová projevila přání navštívit začátkem září Gazu a byla by to bývala (nebo snad i bude) návštěva prvního významného státníka v oblasti od březnového vzniku palestinské autonomie.
Dodala však, že by se za své návštěvy nechtěla setkat ani s jediným Izraelcem.

To bylo zbytečné faux pas.
Premiér Rabin se urazil.
Anebo, jak napsal jistý izraelský komentátor, rozhodl se urazit se.
Protože v mezinárodních vztazích je vždy věcí úvahy, zda zájmům státu poslouží více urazit se, anebo neurazit se.
Rabin ve svém veřejném projevu vyzval dámu z Pákistánu, aby se naučila dobrým způsobům.

Mluvčí pákistánského ministerstva zahraničí nezůstal dlužen odpověď: Nebudeme se učit dobrým způsobům u pana Rabina.
Mezitím přijel pákistánský velvyslanec v Tunisku do města Rafáh na egyptsko-izraelských (či palestinských) hranicích, aby připravil návštěvu své premiérky.
Izraelské úřady ho u hraničního přechodu nechaly čekat sedm hodin (podle jiné verze - devět) a pak mu oznámily, že povolení nedostane.
Diplomat se urazil.
Totiž - rozhodl se urazit se.
Urazil se také Jásir Arafat (říká se, že speciálně u něho to není věc rozhodnutí), a prohlásil, že izraelský krok je vážnou překážkou na cestě k míru.
Urazila se také Bénazír Bhuttová, která plánovanou návštěvu odřekla.

V tomto stadiu si asi všichni zúčastnění uvědomili, že - obrazně řečeno - vylezli na příliš vysoký strom a začali hledat žebřík, aby z něho mohli slézt.
Koneckonců, návštěva hlavy důležitého muslimského státu v Gaze může jenom upevnit pozici autonomní správy a také izraelsko-palestinské dohody.
Ostatně, úmyslem premiérky Bhuttové prý bylo vyjádřit právě v Gaze podporu dohodě o palestinské autonomii.

Tak jako už častokrát v minulosti spásný žebřík našel a všem nabídl izraelský ministr zahraničí Šimon Peres.
V úterý v noci zavolal osobně Jásiru Arafatovi a vysvětlil mu, že všechno je jinak: že je všechno jen důsledkem nedorozumění a to že bylo způsobeno nezkušeností palestinských i izraelských úřadů.
Kdyby byl Izrael o úmyslu paní Bhuttové informován včas a na správné úrovni, všechno by se bývalo bylo bez problémů vyřešilo.
Peres oznámil, že izraelské úřady návštěvu samozřejmě povolí, vždyť proti ní nemají žádné námitky, a když si paní Bhuttová nepřeje setkat se s Izraelci - nemusí;
snad až příště.
On osobně jí přeje příjemný a užitečný pobyt v Gaze.

Zdá se, že tímto aféra skončila, vzájemné urážky byly zapomenuty, všichni společně slezli z vysokého stromu, na který zbytečně lezli, a Bénazír Bhuttová příští týden do Gazy přijede.
Kdesi vysoko ve větvích zůstala jenom izraelská opozice, která teď vládě hořce vyčítá, že ustoupila.
Tím, že návštěvu pákistánské premiérky povolila, prý prodala čest národa.
