Prosperita závisí i na informovanosti

Oddělení Informatika Hospodářské komory ČR umožňuje vstup do kontaktního systému Komise ES
Eva Lukešová
Úspěšnost firmy závisí kromě jiného i na tom, jaké informace má k dispozici.
Mnozí čeští podnikatelé si ke své škodě stále ještě neuvědomují, že peníze věnované na získání důležitých údajů se jim mnohonásobně vrátí.

Jedním z míst, kde mohou získat komplexní informace z České republiky i ze zahraničí, je Hospodářská komora ČR.
O službách, které zabezpečuje oddělení Informatika, hovořily LN s jeho ředitelem Josefem Šmahelem.

Naším cílem je, aby podnikatelé věděli o sobě navzájem.
Proto jim poskytujeme informace o potenciálních tuzemských a zahraničních partnerech a zajišťujeme pro ně prezentaci jak v ČR, tak v zahraničí.
Jsou to nejvyhledávanější služby komory, řekl.

Velmi perspektivní se ukazuje exkluzivní služba, kterou čeští podnikatelé zatím bohužel nedoceňují.
Je to možnost vstupu do databázového systému BC-NET (Business Cooperation Network), který provozuje Komise ES v Bruselu.
Jeho úkolem je pomáhat především malým a středním podnikům při vyhledávání zahraničního partnera ve 43 zemích světa.

Každý vstup do systému se uskutečňuje prostřednictvím konzultanta, který ručí za kvalitu a správnost vkládaných údajů.
Informace v systému jsou důvěrné, vstup do databáze je anonymní a údaje o klientovi lze předat pouze nalezenému partnerovi pro navázání kontaktu.
BC-NET vykazuje vysokou úspěšnost - smlouvu se podaří podepsat až ve 20 procentech případů.

Ve spolupráci s okresními komorami buduje Informatika systém kancelářských informací o českých firmách, který zahrnuje údaje sloužící k jejich prezentaci vůči českým i zahraničním partnerům (kontaktní údaje, právní forma a velikost podniku, popis činnosti aj.).
Tato databáze se aktualizuje v týdenním intervalu.
Do ní je vstup zdarma.

Úspěšnou aktivitou je Abonentní služba, zpřístupňující na disketách nabídky a poptávky, které do komory přicházejí z celého světa.
Uvedeny jsou kontaktní údaje zahraničních firem a česky stručně formulovaný obsah jejich dopisů.
Kompletní nabídky a poptávky s týdenní aktualizací přináší rovněž online systém informační podpory podnikání a bankovního sektoru Eotel.
Nový čtrnáctideník Informatiky
Firemní kontakty, teletext a některá periodika uvádějí tyto informace bez kontaktního spojení;
kontaktní údaje poskytuje Informatika za úhradu.

Nabídky a poptávky putují přes hranice i opačným směrem.
České firmy, které mají co nabídnout zahraničním zákazníkům, mohou využít KONTAKT-SERVIS, službu umožňující navázat prvotní kontakt mezi tuzemskými a zahraničními zájemci o spolupráci.
Údaje českých firem jsou v němčině, angličtině nebo francouzštině na disketách distribuovány téměř do 90 zemí.

Podnikatel, který již zahraničního partnera našel, by si měl prověřit jeho solidnost, platební schopnost.
Může se obrátit na pobočku americké informační firmy Dun & Bradstreet působící při komoře.
V databázích společnosti jsou k dispozici údaje o více než 20 milionech podniků z více než 200 zemí.
Zájemce tak může v krátkém čase získat kvalitní informace, které mu pomohou snížit riziko ztrát z pohledávek.

J. Šmahel informoval i o nové aktivitě Informatiky.
Nedávno začala fungovat Podnikatelská burza Hospodářské komory ČR, která zahrnuje nabídky českých podniků hledajících partnery v tuzemsku.
Tyto údaje se rozšiřují na disketách, v systému Eotel a ve Firemních kontaktech.
