Hry dopingového společenství národů

Kanadská policie zatím marně pátrá po šesti atletech z Ghany a po boxerovi ze Srí Lanky
Victoria - Godson Sawah z Ghany, boxer bantamové váhy, běžec Horace Dove-Edwin ze Sierry Leone a jamajský překážkář Robert Foster jsou dalšími dopingovými hříšníky Her Britského společenství v kanadské Victorii.

Fosterovi, šestému na 110 m překážek, bylo prokázáno užití nedovoleného povzbuzujícího prostředku efedrin.
Boxer Sawah musel vrátit bronzovou medaili, neboť v jeho vzorku byl odhalen furosemid, zakázané diuretikum, kterým zejména boxeři nebo zápasníci rychleji snižují svoji hmotnost.
Vzhledem k tomu, že Sawahovi je pouze 19 let, nezakázal mu odvolací výbor her účast na příštím podniku v roce 1998, o jejichž pořadatelství usiluje hlavní město Malajsie Kuala Lumpur.
Stejné štěstí neměl Horace Dove-Edwin, stříbrný medailista z běhu na 100 m.
Dvaatřicetiletý sprinter užil nedovolený anabolický steroid stanozolol, musí vrátit medaili a navíc byl vyloučen z příštích Her Commonwealthu.

Dopingové skóre letošních Her Britského společenství národů tak o víkendu zaznamenalo sedmý případ.
Jako první byl odhalen již na letišti před zahájením vlastních soutěží nigerijský atlet Udeme Ekpeyong, jemuž celníci objevili v jeho zavazadlech zakázané anabolické steroidy, dalšími dvěma atlety, kteří byli usvědčeni z užití dopingu, byli anglický koulař Paul Edwards a jeho reprezentační kolegyně běžkyně na 800 m Diane Modahlová.
Britský deník Guardian v této souvislosti otiskl zprávu, kterou získal v sídle Mezinárodní atletické federace (IAAF) v Monte Carlu a podle níž vyšlo najevo v posledních dnech dalších dvacet pozitivních dopingových vzorků.
Mluvčí IAAF Christopher Winner však informace v novinách dementoval: Otázka deníku zněla, kolik atletů bylo testováno v posledních čtyřech měsících.
Odpověděli jsme, že přinejmenším dvacet závodníků se podrobilo soutěžním a mimosoutěžním odběrům.
Celý dialog byl tedy špatně pochopen, takové číslo je fiktivní.
Kategoricky odmítám výrok o dvaceti pozitivních A zkouškách.
Nejen doping odvádí pozornost od sportovních výkonů.
Kanadská policie totiž pátrá po sedmi reprezentantech, kteří v průběhu her opustili atletickou vesnici a zdržují se na neznámém místě.
Jedná se o šest atletů z Ghany a jednoho boxera ze Srí Lanky.
Náčelník místní policie Barrie Kidd uvedl, že žádný ze sedmi pohřešovaných se zatím nepokusil požádat v Kanadě o azyl.

Přesto se i v Kanadě sportovci činí.
Vítězný čas Frankieho Frederickse z Namibie na 200 m ( 19.97) byl nejhodnotnějším výkonem pátečních soutěží.
Mistr světa ze Stuttgartu znovu porazil Angličana Johna Regise a sebral mu navíc i rekord her, který držel časem 20.36.
Regis chyběl na srpnovém evropském šampionátu v Helsinkách, protože ho trápila zraněná achillovka.
Po triumfu na 400 m přidala další zlato i na poloviční trati Australanka Cathy Freemanová, v běhu na 400 m překážek dominoval mistr světa z Tokia Samuel Matete ze Zambie.
Matete se rozhodl startovat v Kanadě na poslední chvíli poté, co obdržel od národní atletické federace finanční odměnu ve výši 16000 dolarů, kterou mu Zambijský atletický svaz dlužil již od roku 1990.
Na stejné trati žen dominovala světová rekordmanka Sally Gunnellová z Anglie.
Stříbrnou medaili pro Jihoafrickou republiku vybojoval v běhu na 800 m Hezekiel Sepeng, který je prvním černým Jihoafričanem, jenž získal medaili na Hrách Commonwealthu.
