IRA si nadále ponechává zbraně proti protestantům

Londýn/ Dublin-
Irská republikánská armáda (IRA) si ponechá všechny své zbraně, dokud nebude zajištěna bezpečnost severoirské katolické komunity před útoky protestantských komand smrti.

Uvedly to včera podle agentury Reuter nejmenované vysoce postavené zdroje IRA.
Podle britských bezpečnostních zdrojů IRA disponuje asi 300 tunami zbraní a munice, z nichž většinu po středečním vyhlášení příměří ukryla do tajných skladů v Irské republice.
Zbrojní vybavení zahrnuje především samopaly Kalašnikov, darované libyjským vůdcem M. Kaddáfím, a český semtex.

Irská národně osvobozenecká armáda (INLA), která terorem bojuje za připojení Ulsteru k Irsku, by také mohla vyhlásit příměří.
S odvoláním na důvěryhodné zdroje v Dublinu to oznámila agentura AFP.
Oznámení o konci ozbrojených operací učiní INLA pravděpodobně začátkem tohoto týdne, uvedl zdroj.
INLA se v roce 1972 odštěpila od IRA a je považována za nejnebezpečnější teroristickou organizaci operující v Severním Irsku.

Ke složení zbraní vyzval protestantské extremisty v Ulsteru britský premiér John Major.
Současně zdůraznil, že londýnský kabinet nevede žádná tajná jednání s IRA.
Major se v rozhovoru pro Sunday Express pokusil ujistit ulsterské loajalisty, že příměří IRA neznamená, že by Londýn souhlasil s připojením Ulsteru k Irsku.
Znovu potvrdil, že britská vláda musí mít jistotu, že příměří IRA je trvalé, aby mohla zahájit jednání se stranou Sinn Fein, politickým křídlem IRA.

Irský premiér Albert Reynolds sdělil, že jeho vláda pokračuje v neoficiálních kontaktech s protestantskými skupinami s cílem přesvědčit je, aby následovaly IRA a ukončily ozbrojené násilí.
Nešlo o přímé formální kontakty, ale o dialog pomocí prostředníků, a to s oběma stranami, protestanty i katolíky.
V rozhovoru pro rozhlasovou stanici BBC Reynolds naznačil, že tajné rozhovory s protestantskými skupinami vede také Londýn.
Irský premiér uvedl, že se příští týden setká s Gerrym Adamsem, šéfem strany Sinn Fein.

Viceprezident USA Al Gore se hodlá tento týden setkat v Irsku s premiérem A. Reynoldsem, aby s ním jednal o mírových perspektivách v Ulsteru.
