Smlouvou o pronájmu služby nekončí

Dana Rybáková
Firmy, které podnikají v Praze, mnohdy potřebují byty pro své zaměstnance.
Movitější zahraniční studenti se nespokojí s bydlením na kolejích.
Ti a mnozí další hledají možnost dlouhodobého pronájmu bytu.
A právě na dlouhodobé pronájmy bytů a rodinných domů se specializuje firma Ubytreal.

V databance má pouze byty I. kategorie v Praze a jejím okolí.
Výjimku tvoří byty v centru Prahy, kde se do nabídky zařazují i byty s vytápěním wavkami.
Smlouvy podepisujeme jak s pronajímateli, tak s nájemci.
Naše databanka je jakousi křižovatkou informací, řekl spolumajitel firmy Michal Vacek.

Smlouvy o pronájmu se podepisují minimálně na jeden a maximálně na tři roky.
Ve smlouvě je uvedena pevná částka, kterou nájemce za byt platí, a ta se nemění.
Smlouva se dá po uplynutí lhůty prodloužit, ale pak je třeba upravit právě sumu placenou za byt, vzít v úvahu například inflaci.

Nejlevnější je nezařízená garsoniéra bez telefonu, za pět tisíc korun měsíčně.
Nejdražší pronájem, který firma zatím sjednala, byla vila na Klamovce za sedm tisíc dolarů měsíčně.

Dříve tvořili přes 50 procent naší klientely cizinci, dnes je jejich poměr k domácím zájemcům 1:1, uvedl M. Vacek.
Je spousta podnikatelů, kteří hledají pro své mimopražské zaměstnance ubytování v Praze.
Nájemce může podle svých požadavků dostat nabídku i po telefonu, popřípadě navštívit kancelář společnosti a nabídky dostane vytištěné.
Klient si určí, jak velký byt, v jaké části Prahy, v kterém patře, s jakým vybavením a za kolik si chce pronajmout.
Z databáze pak dostane buď nabídku, která se s jeho požadavky dokonale kryje, nebo nabídku s jednou libovolnou chybou.
To znamená, že byt je třeba v jiné části Prahy nebo je dražší apod.

Pronajímatel může nabídnout byt i telefonicky, ale v každém případě se musí osobně dostavit do kanceláře společnosti k podepsání zprostředkovatelské smlouvy.
Neuzavíráme exkluzivní zprostředkovatelské smlouvy jako jiné realitní firmy, které pro pronajímatele znamenají, že pod hrozbou pokuty ve výši až tří měsíčních nájmů si po určitou dobu nesmí sám najít klienta.
Podle mého názoru by stejnou pokutu měla platit i kancelář, pokud v dané době není schopna najít nájemce, nebo by neměla exkluzivní smlouvy uzavírat.
Naše zprostředkovatelská smlouva pronajímatele ani nájemce nijak nezavazuje.
Po jejím podpisu se jeho nabídka okamžitě dostává do databáze, vysvětlil M. Vacek.
Za uzavření smlouvy a zařazení do databáze klient neplatí.

V případě, že díky Ubytrealu jako zprostředkovateli uzavře nájemce smlouvu na dlouhodobý pronájem bytu, zaplatí této společnosti odměnu ve výši 70 procent měsíčního nájmu.
Pokud přičiněním Ubytrealu uzavře smlouvu o dlouhodobém pronájmu pronajímatel bytu, zaplatí odměnu ve výši 100 procent měsíčního nájmu.
Pronajímatel platí víc, protože je to výdělečná činnost.
Naše služby ovšem nekončí podpisem smlouvy o dlouhodobém pronájmu a vyinkasováním odměny.
Svým klientům poskytujeme po celou dobu nájmu právní servis, uvedl M. Vacek.
