Pětka na vývoz?

Divadlo
Karola Štěpánová
Pražská 5, volné generační sdružení několika divadel, hudebních i tanečních těles a jejich spřízněných duší, se příští týden v reprezentativním výběru představí vídeňskému publiku.
Tato prezentace se stane první opravdu velkou akcí, uspořádanou nově založeným a v červnu slavnostně otevřeným Českým centrem ve Vídni.
To- podobně jako naše další reprezentační střediska v zahraničí- dělí své aktivity mezi kulturu, cestovní ruch a obchodní poradenství.

Pražskou 5 se rozhodlo představit Vídni jako reprezentanta do jisté míry alternativní kulturní scény, která se tu v podobném rozsahu dosud neobjevila.
Tomu odpovídá i místo konání akce ve vídeňském klubu WUK (Werkstätten- und Kulturhaus), vybudovaném z bývalé lokomotivky.
Podle ředitele Českého centra Milana Sedláčka může být Pražská 5 pro Vídeň zajímavá i tím, že zde žádné obdobné generační seskupení nenajdeme, alespoň ne v té šíři a kvalitě, jakou představuje Pražská 5.

Program třítýdenní přehlídky, jejíž hlavní část začne v úterý vypuštěním balónu České spořitelny, je zaměřen především na hudbu a výtvarné umění.
Tento výběr vyplývá sice především ze snahy překonat jazykovou bariéru, ale je zároveň odrazem skutečnosti, že hudební a výtvarné aktivity nejširšího okruhu Pražské 5 se dnes zdají být životaschopnější než její původní hlavní oblast- divadlo.
Od dob, kdy se pod pojmem Pražská 5 rozumělo především divadelní působení souborů Sklep, Vpřed, Křeč, Mimóza a Kolotoč, se akční rádius jejich příslušníků a souputníků výrazně rozšířil a důraz se přesunul spíše na jiné oblasti.

Vedle filmu a televize, kde se uplatňují především členové divadla Sklep, a řady nepřehlédnutelných výstav i jiných akcí v oblasti výtvarného umění se dnes tvůrčí potenciál celého seskupení projevuje často v různých kratších či delších jednorázových akcích (loňský Divadelní ostrov nebo například show v Památníku na Vítkově).

V této situaci bude velmi zajímavé sledovat, co se bude dít ve vlastním divadelním sále Pražské 5, který vzniká v Praze na Žižkově.
Podle původního plánu měl být otevřen již letos v únoru, ale v objektu, který Pražská 5 vlastní, zatím vítá návštěvníky stále jen stylová restaurace Akropolis.
