Alternativa a tanec

Recenze
HUDBA: Tři odlišné tváře rockové hudby, jež se navíc ve dvou případech vydělují z jejích současných hlavních proudů, přiblížila nedělní Mute Night v pražské Pyramidě.
Psychedelií, minimalismem a industrialem silně ovlivněný alternativní rock MIRANDY SEX GARDEN, zběsile pulsující techno newyorského zpěváka, který si říká MOBY, a roztančenou manchesterskou scénu, reprezentovanou sympatickou pěticí INSPIRAL CARPETS.

Večer zahájila smíšená skupina Miranda Sex Garden, která se na pódiu objevila oproti studiovému složení v rozšířené sestavě o baskytaristu a klávesistu.
Ústřední postava kapely, zpěvačka, skladatelka a flétnistka Katharine Blakeová, oblečená do svůdných lesklých minišatů s bílou boa kolem ramen, při značně expresivní interpretaci narkoticky gradovaných skladeb (zejména Wheel nebo závěrečné Play z alba Suspiria) připomínala doslova ničící tornádo.
I v živé podobě MSG potvrdila mnohavrstevně strukturovanou a velmi ostře kontrastní tvorbou skutečně pověst jednoho z nejvýlučnějších a nejpozoruhodnějších rockových souborů dneška.

Zatímco MSG zahrála bez playbacků, hausová pěvecko- taneční produkce holohlavého vegetariána Mobyho byla na přednatočených páscích z drtivé většiny postavena.
Kybernetický rytmus Moby na principu hudební koláže kombinuje s kratičkými, symfonicky rozmáchlými, elektronickými pasážemi a nasamplovaným ženským vokálem.
Jen zřídkakdy Moby bere do svých rukou i hardcoreovou kytaru (All That I Need Is To Be Loved).
Mobyho tvorba vychází z přesvědčení, že taneční prazáklad hudby je neměnný:
Zatímco v pravěku lidé tančili podle primitivních rytmů a dívali se přitom do záblesků ohně, dnes lidé tančí na diskotéce a do očí jim střílí barevné paprsky stroboskopů.
Mobyho třičtvrtěhodinové vystoupení ovšem trpělo v závěrečné třetině již značnou monotónností a jednotvárností.

Ve skvělé formě se představil kvintet Inspiral Carpets, který hned od prvních taktů úvodní písně I Want You roztančil a roztleskal celý sál.
Okouzlující bzučící zvuk varhan, evokující šedesátá léta, a suverénní projev Toma Hingleye dominovaly po celý hodinový koncert, během něhož nezazněly jen skladby z posledního alba Devil Hopping (Party In The Sky či Saturn 5), ale i výběr největších hitů z let předchozích (She Comes In The Fall, Generations, This Is How It Feels).
Strhující a nesmírně hravou poprockovou show, kterou ještě dotvářela jasná, radostně blikající světla, uzavřela jedna z nejlepších písní skupiny- tajemná Dragging Me Down.
Při závěrečném přídavku se pódium proměnilo v defilé asi deseti tančících fanynek Inspiral Carpets, které si kapela k sobě pozvala z prvních řad.
Tomáš Seidl
Miranda Sex Garden, Moby, Inspiral Carpets.
4. září 1994, Pyramida, Výstaviště, Praha.
Pořádala agentura W- promotion a Mute CS.
