Pestré, ale roztříštěné

Recenze
HUDBA: Bostonský skladatel, kytarista a zpěvák BLACK FRANCIS založil v roce 1987 proslulou heavy popovou skupinu Pixies, která kratičkými a hlučnými písničkami vnesla do tehdejší podoby nezávislé scény punkovou nečesanost, garážovou syrovost a hlučnost.
Přestože Pixies předznamenali módní vlnu grunge, a tudíž hudební jazyk počátku let devadesátých, rozhodl se Black Francis minulý rok v lednu svou kapelu po vydání čtyř úspěšných alb rozpustit a věnovat se výhradně sólové tvorbě.

Na svůj loňský debut, který vydal pod pozměněným jménem Frank Black a procházel jím křížem přes různé žánrové škatulky, letos navazuje druhou deskou, nazvanou TEENAGER OF THE YEAR.
Album bylo časopisem Sounds označeno za desku měsíce a Frank Black se na něm představuje dvaadvaceti písničkami, které nezapřou, kdo byl v Pixies vůdčí osobností.
Řada z nich se totiž vyznačuje obdobně hektickým tempem, kontrastními přechody a jednoduchými, leč silnými, hravými melodiemi (Thalassocracy, Bad, Wicked World).
Oproti předchozí tvorbě Pixies jsou však Blackovy skladby většinou uhlazenější a líbivější (Speedy Marie, Superabound).

Stylový záběr alba je i díky rozšířenému nástrojovému obsazení o dost rozsáhlejší, než tomu bylo v Pixies - značný prostor dostávají pomalé, jemné a melancholické balady při akustické kytaře, klavíru (Calistan), nasamplovaných smyčcích (I Want To Live On An Abstract Plain) anebo až dylanovsky znějících varhanách (The Vanishing Spies či singlový hit Headache).
Nechybějí tu ani ozvuky punku, blues, rock'n'rollu, popu, bílého reggae...
Rozmanité rozpětí desky se však výrazně podepisuje na její nekompaktnosti.
Franku Blackovi se stalo totéž, co skupině Clash na trojalbu Sandinista! v roce 1980.
Ve snaze obohatit přímočarou rockovou písničku o přesahy do odlišných žánrových oblastí došlo k určitému rozmělnění údernosti celé desky a k její značné roztříštěnosti.
Tomáš Seidl
Frank Black: Teenager Of The Year.
CD 63 minut.
Vydala společnost 4AD, 1994, distribuce v ČR: Mute Czechoslovakia.
