Maturita pro sluchově postižené

Beroun (mš)-
Moje neslyšící dcera se už od první třídy musela smiřovat s tím, že bude švadlenou.
Jiný obor pro sluchově postižené dívky donedávna neexistoval, řekla Lidovým novinám Jaromíra Slámová, matka neslyšící Markéty.

Po roce 1989 se podle ní začaly naštěstí rozšiřovat studijní a učební možnosti pro tyto děti.
Markéta před prázdninami úspěšně prošla talentovými zkouškami na nový pětiletý maturitní obor zubní technik Střední zdravotnické školy pro sluchově postižené.

V Institutu pro neslyšící v Berouně byla včera slavnostně zahájena výuka.
Jeho ředitel Miloň Potměšil uvedl, že jde svým způsobem o raritu.
V Evropě podobný obor zakončený maturitou prý neexistuje.
Podle Karly Milcové z ministerstva zdravotnictví, která se podílela na koncepci výuky, bude maturitní obor pro neslyšící o rok delší než na normální škole.
Zvlášť obtížný má být pro neslyšící první rok studia, kdy se studenti seznámí s novými latinskými výrazy.
Svými znalostmi i dovednostmi však budou sluchově postižení absolventi zcela rovnocenní těm, kteří vyjdou z ostatních zdravotnických škol.

Federace rodičů a přátel sluchově postižených, která přišla na nápad maturitní obor zubní technik otevřít, je však přesvědčena, že je v ČR stále malý výběr učebních oborů a studia s maturitou.
Podle místopředsedy Federace Josefa Boudy žije v ČR asi 300 tisíc sluchově postižených lidí.
Federace se jim snaží zprostředkovat potřebné informace.
Připravuje také mj. otevření integrované mateřské školky pro neslyšící.
Společnost by totiž podle ředitele Institutu pro neslyšící Miloně Potměšila měla být vnímavější k handicapovaným.
Je třeba otevírat více integrovaných škol a učit zdravou populaci větší citlivosti.
Člověk se při setkání s postiženým vlastně stydí za to, že je zdravý.
Z toho pocitu někdy pramení tendence handicapované osoby raději izolovat, uvedl Potměšil.

Institut se v poslední době zaměřil na vyhledávání hluchoslepých.
Nedokážeme odhadnout, zda jich v ústavech žije několik desítek, nebo několik stovek.
Nedávno jsme k nám přivezli z kojeneckého ústavu hluchoslepá dvojčata.
Neuměla vůbec nic, vlastně jimi jen protékalo mléko.
Nyní jim jsou čtyři roky a díky speciální péči se naučila všechno, co by měla ve svém věku umět, řekl Potměšil.
