Loterie kolem loterií

Komentář
Marek Stoniš
Stav na našem loterijním trhu měli minulý týden posoudit na společném jednání ministři kultury a financí.
I když zůstalo po setkání Pavla Tigrida s Ivanem Kočárníkem nezodpovězeno několik otázek, dosud poněkud mlhavý osud obou našich společností, provozujících číselné loterie, získal přece jen ostřejší kontury.

Zdá se, že kulturní loterie Česká lotynka zůstane i do budoucna zachována.
Společnost K. J. D., která pro Státní fond kultury smluvně tuto loterii provozuje, získala totiž silného zahraničního partnera.
Dá se předpokládat, že společný projekt s francouzskou státní loterií- pokud jej schválí finanční experti Komerční banky- bude pozitivním krokem, který může vyvrátit dosavadní pochybnosti o výraznějším finančním přínosu kultuře z her České lotynky.
Tuto rozumnou variantu podpořil rovněž ministr kultury, který ještě před časem nevylučoval její zrušení.
Poněkud záhadnou roli tak v celé kauze sehrál pouze předseda školského výboru parlamentu František Kozel.
Ten horlivě vytáhl do boje za zrušení České lotynky, aniž by měl v ruce jediný průkazný dokument o jejím dosavadním fungování.

Nedořešen i po minulém týdnu zůstal zásadní spor o výklad loterijního zákona z roku 1990.
Na jeho základě požaduje firma K. J. D. po ministerstvu financí, aby zrušilo veškerá povolení k provozování číselných her Sazky, která tato akciová společnost získala po loňském 25. květnu, kdy byly zaregistrovány hry České lotynky.
Pokud společnost K. J. D. očekávala, že se v jejím sporu o výklad zákona Ivan Kočárník připojí na její stranu, musí být zákonitě zklamána.
Ministr financí naopak podpořil stanovisko svých úředníků a prohlásil, že tuto právní normu si K. J. D. a ministerstvo kultury vykládá chybně.
Pasáž zákona o tom, že soukromé společnosti nebo společnosti k tomu účelu zvláště zřízené mohou provozovat číselné loterie jen tehdy, pokud je neprovozuje stát, tedy i nadále podle ministerstva financí umožňuje loterijním společnostem navzájem si konkurovat.

Kočárníkův verdikt ovšem nemusí znamenat definitivu.
Zástupci jeho ministerstva totiž nemají tak úplně pravdu, když tvrdí, že loterijní zákon mohou vykládat pouze oni jako jeho autoři.
Jako by zcela zapomněli na instituci nezávislého soudu, u kterého podle posledních informací celá kauza skončí.
