Angličan z Vysočan

Profesor Hubert Ward otevírá v září v Praze anglickou střední školu neboli The English College in Prague
Petr Dudek
Česká střední škola.
Mezi dvěma světovými válkami instituce, která dokázala vychovat absolventy předčivší znalostmi mnohé vzdělance z univerzit pozdější éry.
Za socialismu její prestiž postupně (a naštěstí s čestnými výjimkami) upadala.
Přibližuje se dnes, pět let po něžné revoluci, střední škola solidnímu evropskému průměru?
Podle svědectví učitelů, žáků i pedagogů nikoliv.

Jednou z cest, jak českým zájemcům nabídnout školu kvalitní úrovně, je importovat školu fungující podle nějakého osvědčeného modelu.
Něco takového samozřejmě není zadarmo.
I při podpoře sponzorů musejí nést finanční břemeno rodiče žáků.
Jakou částku na jednoho žáka to může znamenat?

Mohu nabídnout kterémukoli českému zájemci studium za tzv. standardní snížené školné dva a půl tisíce liber ročně, což představuje osm tisíc sedm set padesát korun měsíčně, říká Hubert Ward, ředitel The English College in Prague, pražské anglické střední školy, která právě začíná svůj první regulérní školní rok.

Na české poměry dost peněz
Suma téměř devíti tisíc měsíčně se rovná slušnému platu českého intelektuála.
Která rodina si může dovolit investovat tolik peněz za školné jediného dítěte?

Je to na české poměry dost peněz, připouští ředitel Ward.
Ale mezi rodiči našich budoucích žáků se jich našlo asi čtyřicet, kteří to přijali.
Co ti ostatní?

Pro dalších čtyřicet jsem našel možnost dalšího snížení, vysvětluje Ward.
Podle jejich celkového rodinného příjmu.
Některým jsem nabídl školné pět tisíc měsíčně, některým jen čtyři a některým - ti ovšem získali zvláštní stipendium za vynikající výkon u přijímací zkoušky - dokonce jen tisíc sedm set padesát korun měsíčně.
Díky nadaci English College, založené v Londýně a podporované britskými a českými podniky i jednotlivci, je možné školné dotovat.
Přesto se našli zájemci, jejichž rodiče si ani nejnižší částku nemohou dovolit.
Jak na to zareaguje česká veřejnost, po desetiletí zvyklá na bezplatné, byť všelijaké vzdělání?

Důležité je uvědomit si, jaká možnost se pražským dětem nabízí.
Skutečné náklady na studium jednoho žáka English College činí asi čtyři tisíce liber ročně.
Níž není možné jít, nemá-li úroveň výuky poklesnout na úroveň, na níž by organizace celého projektu ztrácela smysl.
I tak bude mít škola pouze vybavení nutné ke kvalitní výuce, žádný zbytečný luxus.
Zdá se, že škola, přestože vychází zhruba z idejí britských soukromých škol, nebude elitním ústavem.
Na přijímací pohovory se do Vysočan nedostavovaly jenom děti pražské smetánky, ale ze všech příjmových úrovní společnosti.
Nejsme elitní škola.
Nebudeme mít žáky výlučně z velmi bohatých rodin, upozorňuje ředitel Ward.

Z Londýna dostáváme dotaci ve výši téměř čtyř set tisíc liber, připomíná Hubert Ward.
V tom se lišíme od ostatních soukromých škol v Čechách financovaných ze zahraničí, které podle mého názoru účtují školné v takové výši, aby vydělaly.
Iniciativa ryze soukromá
Kde se v Británii vzala iniciativa na podporu střední školy v Praze?
Podle Warda je to soukromá skupina lidí, které nadchla myšlenka vytvořit něco podobného, jako bývalo pražské anglické gymnázium.
Předsedou skupiny je významný britský politik, vydavatel a podnikatel lord Holme z Cheltenhamu (působil též jako legislativní poradce Občanského fóra v roce 1990).
Přestože celý projekt je v souladu se zájmy britské vlády, veškeré shromážděné finanční prostředky jsou pouze soukromé.
Osoby a instituce, které byly požádány o pomoc, pocházejí z britských podnikatelských kruhů a obchodních společností.

Při našem setkání tři měsíce před zahájením výuky pracovali ve vysočanské budově, kde English College sídlí, ještě řemeslníci.
Zdaleka už ale stav vnitřního zařízení nebyl takový jako letos v zimě, kdy se ředitel Ward se svou manželkou Elizabeth a asistentkou Ivanou Hurytovou krčili v ledové místnosti nad přenosným elektrickým radiátorem a ujišťovali zájemce o studium a jejich rodiče, že ve školním roce to bude lepší.

Kolik dětí bude na English College nakonec studovat?
Po březnových přijímacích zkouškách přijali dvacet osm třináctiletých (do dvou tříd), šedesát pět čtrnáctiletých (do tří tříd) a dvanáct patnáctiletých studentů.
Proč taková rozrůzněnost?
Čtrnáctiletí budou navštěvovat školu dva roky s cílem uspět u mezinárodně uznávané zkoušky IGSCE (International Certificate of Secondary Education).
Za další dva roky budou moci skládat IB (International Baccalaureate), závěrečnou zkoušku, opět s mezinárodní platností a uznávanou téměř ve všech zemích světa.
Obě zkoušky se skládají v angličtině, která bude od samého začátku na English College vyučovacím jazykem.

Patnáctiletí se během jednoho roku připraví na dvouletý kurz vedoucí přímo k IB, což neznamená, že jej všichni budou moci nastoupit.
Třináctiletí se budou chystat na dvouletý kurz vedoucí k IGSCE.

Kdo je bude vyučovat?
Podle výrazu tváře úřadujícího ředitele se zdá, že tento problém Hubertu Wardovi příliš vrásek na čele nepřidal.
Už v červnu měl sedm pedagogů, kteří v září začnou učit na plný úvazek, a čtyři další externisty.
Chyběl jediný: češtinář.
Všechny ostatní předměty, které se budou vyučovat anglicky, byly zajištěny.
Náš sbor bude mít většinou mezinárodní zkušenosti, říká Hubert Ward.
Například vedoucí matematického oddělení pochází z Nového Zélandu, kde pracoval ve stejné funkci.
Přírodopis bude učit můj bývalý kolega z Ely v Británii.
Fyziku a chemii bude mít na starosti profesor ze Švédska, který je profesorem na univerzitě v Göteborgu a mluví skvěle anglicky.
Přišel do Prahy kvůli své české manželce.
Profesoři jsou všichni specialisté ve svých oborech a všichni mluví velmi dobře anglicky.
To se týká i českých učitelů, ti jsou mezi těmi, kteří budou učit na částečný úvazek a většinou mají mezinárodní zkušenosti.
Zásady: prosté, ale náročné
Mezinárodní zkušenosti na vysočanské střední škole nebudou mít jenom Wardovi podřízení.
I sám principál Ward ví, co to je vyučovat v zahraničí, protože sám působil 11 let na Geelong Grammar School v Austrálii.
Ptám se ho, co jej přivedlo do Prahy.
Odpověď je jednoduchá:
Když jsem oznámil, že půjdu do penze, obrátila se na mne Nadace English College s tím, že hledá někoho zkušeného, kdo by otevřel školu v Praze.
Tak jsme tady.
Ve své informaci pro zájemce Hubert Ward vypsal vzdělávací zásady, na nichž bude činnost jeho školy postavena.
Jsou jednoduché, ale přitom náročné.
Hubert Ward doufá, že se mu podaří: - připravit každé dítě pro život v dospělosti;
- umožnit všem studentům získat akademickou kvalifikaci pro jimi zvolenou další kariéru;
- vypěstovat v nich opravdový smysl pro komunitu, občanské vědomí a vštípit jim návyky pracovitosti a obětavosti.
