Malý bratr golfu zahajuje kariéru

Nové Polo se představilo pod Eiffelovkou, u nás premiéra v listopadu
Vladimír Šulc, Paříž
Německý Volkswagen vstupuje do nejobsazenější, ale zároveň komerčně nejlákavější třídy automobilů v Evropě s modernizovaným modelem Polo.
V minulých dnech se odborné veřejnosti představil v Paříži a Lidové noviny byly u toho.

Z fotografií je patrné, že nové polo má se starým modelem, kterého se mezi roky 1975 až 1991 vyrobilo tři miliony kusů, jen pramálo společného.
A nejen vzhledově.
Základní filozofií pola je' druhý vůz do rodiny'.
Čili auto využívané především v městském provozu, při cestách na kratší vzdálenosti nebo za nákupy.
Už při prvním seznámení a osahání novinky při prezentaci na pařížském dostihovém závodišti d' Auteuil jsme se však přesvědčili, že návrháři šli tentokrát zřejmě šťastnou cestou.
Ne náhodou připomíná polo úspěšný model VW Golf, a tak si brzy získal přezdívku' Malý bratr golfu'.
Zavazadlový prostor 245 l je pro potřeby většiny rodin dostatečný, takže se polo bude nepochybně vehementně ucházet o přízeň i na našem trhu.
Jeho hlavními konkurenty by se měly stát Opel Corsa, Fiat Punto, ale díky zajímavé ceně i dlouho ohlašovaná mladoboleslavská felicie.
Šéf importu Petr Lange zatím pouze prozradil, že se s uvedením na český trh počítá v polovině listopadu a cena základní verze by neměla přesáhnout 300000 korun.

Zástupci Volkswagenu tvrdí, že polo je stejně proslulé kvality jako osvědčené golfy nebo passaty a při seznámení s jízdními vlastnostmi na testovacím okruhu kolem Versailles jsme jim museli dát za pravdu.
Na trh je polo uváděno se třemi motory o obsahu 1, 1.3 a 1.6 l s výkony 33, 40, respektive 55 kW.
Naftový motor je ve výrobním plánu na příští rok.
Překvapením bylo především svezení s nejslabší, litrovou verzí.
Tichý motor dává sice zrychlení z 0 na 100 km/ hod. 21.4 s, ale zato se vyznačuje úsporným provozem.
Výrobcem udávaná spotřeba (90, 120 km/ hod., město) je 5.3, 7.1 a 7.5 l na 100 km.
Stejně slibné jsou však hodnoty i u silnějších motorů a šestnáctistovka svou dynamikou už dává možnosti sportovnější jízdy.
K tomu přispívá i výborný tuhý podvozek.

Polo má však také další přednosti.
K dispozici byly vozy vybavené airbagy před sedadly řidiče i spolujezdce a k dobré kontrole přispívá i ABS.
Polo tak napodobuje a předhání v bezpečnostních prvcích vůz roku 1993 Nissan Micra.
Unifikace ovládacích prvků je v koncernu VW stále patrnější.
Přístrojová deska se téměř v ničem neliší od Seatů Ibiza nebo Cordoba.
Pouze případné elektrické ovládání vnějších zrcátek se přestěhovalo ze středového panelu na dveře řidiče.
Airbag spolujezdce sice ruší zavedenou odkládací schránku, v předních dveřích jsou však dostatečně hluboké kapsy.
U modelů s motorem 1.6 l je možno objednat i jednoduchou, ale účinnou klimatizaci.

Polo má před sebou zřejmě dobrou budoucnost.
Vždyť ještě před uvedením na trh jen němečtí dealeři zaznamenali na 10000 objednávek.
A to svědčí o mnohém.
