Bezlepková dieta - léčba celiakie

Doc. MUDr. Jiří Nevoral, CSc., gastoenterologické pracoviště I. dětské kliniky v Praze-Motole
Poradna
V minulém příspěvku byla v krátkosti popsána celiakie jako příčina neprospívání zažívacích poruch a řady různých dalších potíží.
Onemocnění se léčí bezlepkovou dietou, tj. dietou, která neobsahuje ve stravě lepek.
Lepek je směs ve vodě rozpustných bílkovin z povrchní části obilných zrn pšenice, žita, ječmene i ovsa.
Udržuje-li pacient bezlepkovou dietu, je zcela bez obtíží.

Podstata bezlepkové diety spočívá v úplném vyloučení mouky z pšenice, žita, ječmene i ovsa a surovin z nich odvozených, jako jsou kroupy, krupice a vločky.
Z praktického hlediska se jedná o dvě skupiny výrobků.
V té první je mouka základní surovinou, v té druhé je přídavkem.
Do první skupiny patří především různé pečivo, cukrářské výrobky, těstoviny, knedlíky.
V druhé skupině jsou polévky zahuštěné jíškou, polévky s těstovinami, kroupami, krupicí, omáčky zahuštěné moukou, výrobky z brambor s přídavkem mouky, jako jsou bramborové knedlíky, bramborák, placky.
Dále do této skupiny patří některé uzeniny, paštiky, pomazánky.
Z cukrovinek obsahují lepek především plněné čokolády a plněné bonbóny.
Pivo a lihoviny připraveny z obilovin rovněž obsahují lepek.
Vyloučení mléka a řepného cukru ze stravy nepatří do bezlepkové diety, někdy je však lékařem ordinováno na krátkou přechodnou dobu na samém počátku onemocnění, kdy sliznice tenkého střeva je vážně poškozena a funkčně nedostatečná.
S hojící se sliznicí a s růstem obnovujících se střevních klků vlivem bezlepkové diety se zlepšuje i funkční schopnost sliznice a pacient může přijímat mléko a sladit řepným cukrem.

Bezlepková dieta je racionální dieta a zakázané mouky se nahrazují sojovou moukou, rýžovou moukou nebo rýžovým škrobem, kukuřičnou moukou nebo kukuřičným škrobem, bramborovým škrobem, pohankou, prosem ve formě jáhel nebo mouky.
Použít lze i pšeničný škrob, ale jen takový, který byl řádně otestován a je zaručeně bezlepkový.
Suroviny a především potraviny vhodné k bezlepkové dietě musí být podle naší normy označeny žlutým šikmým pruhem nebo přeškrtnutým obilným klasem.
Přeškrtnutý obilný klas na obalu je mezinárodní označení a setkáváme se s ním stále častěji i na našem trhu.
Protože příprava bezlepkových jídel v domácím prostředí přináší některé problémy, existuje řada doporučených receptů, které byly uvedeny v různých brožurách a jsou pravidelně zveřejňovány i ve Zpravodaji Klubu celiakie.
Rodiče dětí s řádně diagnostikovaným onemocněním, které udržují bezlepkovou dietu, mají nárok na přiznání finančního příspěvku.
