Česko se stává modelem úspěšné transformace

Viktor Nikolski, Spolupracovník CESTAT a EUROSTAT
Oficiální údaje státních statistických útvarů zemí Visegrádské skupiny potvrzují nadále příznivý vývoj základních parametrů ekonomické transformace těchto zemí.

Jak je patrno z tabulkového srovnání, nadále si udržuje výjimečné postavení ekonomika České republiky.
Jde zejména o vysokou stabilitu makroekonomického prostředí.

Nadále se v ČR udržuje bezpříkladná stabilita národní měny, aktivní bilance státního rozpočtu a platební bilance, výjimečně nízká úroveň nezaměstnanosti, příznivá inflace a bilance zahraničního obchodu.
Ale také na úseku průmyslové a stavební výroby, kde dosud dominovalo Polsko, dochází i v České republice k významnému pokroku.

Tento příznivý vývoj nachází své vyjádření zejména ve velmi dobrém hodnocení úvěrové a investiční důvěryhodnosti České republiky u nejvýznamnějších institucí světové ekonomiky.

Z tabulky lze učinit tyto závěry: Fixní a pevný kurz národní měny je v podstatě základem zdravé ekonomiky a kotvou všech dalších cenových veličin a relací.
V tomto srovnání pouze česká koruna udržuje již třetím rokem neměnnou nominální hodnotu vůči USD.
Za tři poslední roky největší propad zaznamenal polský zlotý (asi o 106 %), zatímco maďarský forint poklesl v nominálním kurzu o 37.4 %.

Trend vývoje hrubého domácího produktu (HDP) u všech srovnávaných zemí má stoupající tendenci.
V indexovém vyjádření se nejlépe vede polské ekonomice, která již v roce 1992 překročila úroveň předchozího roku o 1.5 % a v roce 1993 o 4 %.
U ČR v roce 1993 došlo k poklesu o 0.3 % a u Maďarska o 1 %.

I u průmyslové a stavební výroby nejlepší výsledky dociluje polská ekonomika.
Pozitivní výsledek zaznamenalo v roce 1993 také Maďarsko.
Podle výsledků prvního čtvrtletí 1994 dochází i v ČR k pozitivnímu zvratu.

Trvalý růst exportu vykazuje pouze česká ekonomika.
V ukazateli exportu na jednoho obyvatele dominuje ČR s 1250.6 USD proti 867.6 u Maďarska a 369.0 USD u Polska.
Obdobný poměr je zřejmý i v ukazateli podílu hodnoty exportu na HDP.

Saldo zahraničního obchodu bylo v roce 1993 aktivní (přebytkové) pouze u České republiky hodnotou 82 mil. USD.
U ostatních zemí je pasivní.
Nejvíce u Maďarska -3.7 mld. USD a u Polska -4.5 mld. USD.

Saldo běžného účtu platební bilance ve volně směnitelných měnách je aktivní také pouze v české ekonomice.
V roce 1993 dosáhlo 580 mil. USD.
Hlavním zdrojem přebytku byla aktivní bilance služeb - v tom devizové příjmy z cestovního ruchu a pak z transferů soukromých a podnikových devizových prostředků.

Po předchozích skocích v důsledku radikální liberalizace cen míra inflace vykazuje vesměs klesající trend.
Avšak i zde jsou viditelné významné rozdíly charakterizující situaci jednotlivých ekonomik.

Míra nezaměstnanosti v roce 1993 na Slovensku a v Polsku již překročila hranici 14 %, resp. 15.7 %.
V Maďarsku se zastavila na 12 %, zatímco v České republice se nadále udržuje na extrémně nízké úrovni 3.5 %.

Zahraniční zadluženost představuje velice výmluvný ukazatel stavu ekonomiky země.
Na konci roku 1993 na tom byla nejhůře ekonomika maďarská.
Dluh na obyvatele činil 2616.3 USD, a to znamenalo asi 70 % ročního hrubého domácího produktu.
V Polsku to bylo 1444 USD, resp. 64.79 % HDP.
Nejlépe se prezentovalo Slovensko se 720 USD a 35.2 % HDP a Česká republika s 861.5 USD a pouhými 28.11 % HDP.

I přes určité problémy týkající se dynamiky tvorby HDP a objemu výroby průmyslové a stavební ve většině ostatních ukazatelů ČR znatelně předčí své sousedy.
Zejména v mimořádné stabilitě národní měny, pozitivní bilanci státního rozpočtu, v trvale pozitivním saldu platební bilance, v pozitivním saldu zahraničního obchodu a pozoruhodné dynamice exportu.
Navíc zde existuje příznivá míra inflace a zahraniční zadluženosti i extrémně nízká nezaměstnanost.
To jsou nepopiratelné klady vývoje české ekonomiky.
Je zřejmé, že rozdělení Československa se v České republice neprojevilo žádnými citlivějšími hospodářskými problémy a blíží se zde již konec základních reformních kroků.
Česko se stává modelem úspěšné transformace.
