Marné cesty k českému počítači

Petr Koubský
Nedávná výstava Historie výpočetní techniky v České republice, která byla počátkem léta instalována v Severočeském muzeu v Liberci, znamenala užitečné připomenutí obětavé a navzdory podmínkám docela úspěšné práce několika generací techniků.
Jasně ukázala i příčiny našeho zaostávání za světem - zaostávání, jehož důsledky poneseme ještě dlouho.

Poválečné Československo mělo dobrou příležitost přidat se ke špičce vývoje světové výpočetní techniky - díky celkové vyspělosti ekonomiky, díky tradici přesného strojírenství a elektrotechnického průmyslu a v neposlední řadě i díky výjimečné osobnosti profesora Antonína Svobody.
Před druhou světovou válkou pracoval pro československou armádu na zdokonalení zaměřovačů protiletecké obrany, po okupaci výsledky své práce vyvezl do Francie a později do USA.
Tam působil rovněž v armádních službách na vývoji radaru na MIT v Bostonu, kde se také seznámil s pracemi von Neumanna a dalších vědců konstruujících první číslicové počítače.
Po válce se Svoboda vrátil na ČVUT, kde kolem sebe shromáždil studenty a mladé vědecké pracovníky - první generaci našeho počítačového výzkumu.
Vedl i výzkumnou laboratoř pozdějšího podniku Aritma, kde stál u vzniku sériově vyráběných děrnoštítkových strojů.
Oddělení matematických strojů, které dr. Svoboda řídil, se postupně rozrůstalo, až nakonec vznikl Výzkumný ústav matematických strojů - známý VÚMS.
První stěžejní prací dr. Svobody a jeho spolupracovníků byl reléový počítač SAPO.
Pracovali na něm od roku 1950, do zkušebního provozu byl však SAPO uveden - vzhledem k obtížím při získávání součástek i k informační bariéře - až roku 1957.
SAPO byl silně zastaralý ještě před svým dokončením;
hlavní zájem VÚMS se tou dobou soustředil již na další projekt, elektronkový počítač 1. generace EPOS 1.
Ten bohužel dopadl obdobně;
byl opuštěn ve stadiu nedokončeného funkčního modelu roku 1962, tedy v době, kdy ve světě byly již zcela běžné počítače 2. generace (tranzistorové) a na dveře klepala generace třetí.
V té době dosahovalo naše technologické zpoždění za vyspělým světem hodnoty asi deseti let, což se s nevelkými odchylkami nemělo změnit až do roku 1989.

Profesor Svoboda roku 1964 emigroval do USA, unaven žabomyšími válkami a ideologickým šikanováním, někteří jeho spolupracovníci ho následovali.
Tím se vývoj dále zbrzdil.
Posledním významným dílem původního Svobodova kolektivu zůstal snímač děrné pásky FS 1500 vyráběný sériově v ZPA Košíře, svého času nejlepší produkt toho druhu na světě a jeden z opravdu mála úspěšných československých exportních artiklů v oboru výpočetní techniky.

Vzhledem k rostoucímu významu využití počítačů nebylo únosné spoléhat nadále jen na domácí vývoj, a proto nezbylo než přistoupit k dovozu počítačů ze SSSR (URAL 1, MINSK 2) a později i ze Západu (Univac, Bull, CDC, IBM).
Z domácích projektů nutno ještě jmenovat počítač téměř třetí generace Tesla 200, vyráběný v licenci společnosti Bull-GE od roku 1969 v Tesle Pardubice.
Nastaly časy Uralů, Minsků a příručních průbojníčků na děrnou pásku;
díky většímu rozšíření počítačů začala ovšem vyrůstat další generace odborníků.
K ní patřila i další významná osobnost české výpočetní techniky: nedávno předčasně zesnulý konstruktér ing. Eduard Smutný.
Prvním jeho rozsáhlým dílem byl návrh minipočítače JPR-12, vyráběného od roku 1974 Teslou Strašnice.
Ta byla jedním ze tří center produkce československých minipočítačů: druhé bylo ve VÚVT v Žilině (SM 50/40 podle vzoru PDP společnosti Digital), třetí ve VÚMS (ADT podle minipočítačů firmy Hewlett-Packard).
Podle vzoru znamená, že se využívaly absolutně všechny metody zpětného inženýrství, které si lze i nelze představit, od rozebírání originálních výrobků do posledního šroubku až po krádeže dokumentace sovětskou či východoněmeckou rozvědkou.
V těchto místech komické i chmurné stránky počítačové historie splývají.
Na principech kopírování nepůvodní a zastaralé technologie byly postaveny i počítačové řady JSEP a SMEP, společné projekty zemí RVHP.
Eduard Smutný byl v osmdesátých letech nejen průkopníkem domácích mikropočítačů, zoufale usilujícím o snížení bariéry naší zaostalosti - neboť jako jeden z mála už tehdy jasně viděl, jak malé počítače změní svět a jak tragické by bylo nebýt při tom - ale též donkichotem předem ztracené bitvy o dodržování morálních a právních norem.
V podmínkách, které sám nazýval partyzánskou válkou, navrhl a zkonstruoval mikropočítačovou stavebnici JPR-1, navazující systém SAPI-1, počítač pro mládež nazvaný Ondra...
Na dynamiku oboru, který v normálně fungujícím světě právě tou dobou ještě nabíral obrátky, už však nemohl stačit v podmínkách izolované ekonomiky sebegeniálnější konstruktér.

Rokem 1989 historie československé či české výpočetní techniky de facto končí a současně začíná historie našeho příspěvku k celosvětovému vývoji oboru.
Na otevřeném trhu, v podmínkách rovnosti šancí a rizik, teď současná generace odborníků musí předvést, že dokáže tolik, co dříve zvládli lidé formátu Svobody nebo Smutného.
Pokud se k takovým výsledkům dopracuje, nebude se mít za co stydět.
