Životní prostředí a společenský systém

Václav Klaus, Premiér české vlády
Otázky životního prostředí a s ním do jisté míry související kvality samotného lidského života jsou právě v dnešní době zcela oprávněně v centru naší pozornosti.
Je to jak z toho důvodu, že nám odstranění totalitního režimu umožňuje nahlas o tom všem mluvit, tak z toho důvodu, že konečně máme šanci něco změnit.

Stále více si uvědomujeme, že člověk dvacátého století má daleko mocnější (a tudíž i nebezpečnější) technické prostředky k zasahování do okolní přírody než kdykoli v minulosti a že s nimi proto musí zacházet mimořádně opatrně a zodpovědně.
Ne náhodou diskutovala česká vláda v polovině srpna koncepci státní politiky ochrany životního prostředí, ne náhodou se v Praze koncem srpna sešel kongres Mezinárodní unie geografů zhruba nad stejným tématem.
Ne všechno je však jasné a všeobecně přijímané.
Při obou těchto příležitostech jsem se proto pokoušel tento problém posouvat z dimenze technické či přírodovědecké či aprioristicky fundamentalistické (zjevená pravda) do sféry, kam skutečně patří, do sféry lidského rozhodování a lidského chování.

Jedině tehdy, mluvíme-li o rozhodování a chování lidí, a ne o poučkách fyziky či biologie, jsme v reálném světě, v existujícím společenském systému, a to je bohužel právě to, na co bývá odborníky té či oné profese často zapomínáno.

Ve svém projevu na pražské konferenci geografů a ekologů jsem proto vyšel - podle mého názoru - z klíčové teze: kvalita života (jakkoli je tento termín nesmírně vágní a jakkoli nemůže být úzce spojován jen s životním prostředím) je logickým důsledkem fungování společenského uspořádání, ve kterém žijeme;
je výsledkem milionů rozhodování milionů jednotlivců, kteří v něm žijí;
je výsledkem jejich spontánního chování.
To je sice myšlenka pro většinu z nás na první pohled nesporná a naprosto triviální, ale v konkrétních případech to bývá chápáno úplně jinak.
Spíše se vychází z toho, že kvalita životního prostředí je důsledkem chování nikoli nás všech, ale chování jen někoho z nás, že je dokonce důsledkem chování někoho jiného než nás samých a že je převážně důsledkem toho či onoho chování státu, jeho vědomé politiky přímo v oblasti životního prostředí.

Musím trvat na tom, že tento postoj představuje zásadní omyl.
Fakt, že je v diskusi o životním prostředí úloha explicitní politiky osvíceného státu vysoce přeceňována a role autonomního chování svobodných jednotlivců stejně tak podceňována, je - metodologicky chybný jako východisko pro popis reality existující kolem nás, - škodlivý jako návod pro politiku státu, - ideologicky zavádějící, protože odráží nedůvěru v racionalitu chování každého z nás a protože implikuje falešnou víru ve schopnosti některých z nás vytvořit pro nás ostatní lepší, dokonalejší svět.

Tyto tři aspekty problému zřetelně naznačují, že nejde o věci okrajové, ale že jde o samotnou podstatu našeho světového názoru.

Jsem hluboce přesvědčen, že uskutečněná likvidace komunismu v oblasti politické i ekonomické a probíhající rychlé vytváření svobodné společnosti a tržní ekonomiky jsou těmi nejvýznamnějšími příspěvky ke zlepšování kvality života a životního prostředí, které jsme jako země vůbec mohli učinit.

Tržní systém, založený na rozhodujícím podílu soukromého vlastnictví a na deregulovaném cenovém systému, je systémem ve své prapodstatě hospodárným, je systémem přírodu šetřícím, a jako takový nemá žádnou reálnou alternativu.
Jak přesvědčivě ukázala zkušenost našeho minulého období, žádná, jakkoli dobře míněná aktivita státu, vědců či ekologických iniciativ nemůže tento systém nahradit, může ho jen rozbít.
Jedině soukromé vlastnictví (a nikoli plamenná hesla) vytváří zodpovědnost, tolik potřebnou pro citlivé zacházení s přírodou.
Jedině ceny, odrážející skutečné poměry na trhu (poptávku a náklady) nám dávají základní informaci o vzácnosti (a chtěl bych připomenout, že bez tohoto termínu nelze životní prostředí a jeho případné ohrožení vůbec definovat) a tím nás vysvobozují ze světa tmy a naší rozhodovací slepoty a umožňují racionální rozhodování.

Toto individuální rozhodování z různých důvodů - které jsme vždy velmi pečlivě studovali a specifikovali - nestačí a musí být ve vhodné míře doplňováno rozhodováním státu.
Vytvoření svobodného, demokratického politického systému znamenalo nejen individuální svobodu a zbavení se komunistické diktatury, ale znamenalo i vytvoření racionálního mechanismu pro společenskou volbu.
Podstatné je, že na demokratickém základě utvářená společenská volba představuje jakýsi vektorový součet názorů nás všech (zapřisáhlých ekologů i fanatiků nejposlednějších výdobytků reklamou podporovaných zbytečností) a že náš dnešní politický systém nepreferuje - naštěstí - ani jedny, ani druhé.

Spor o ekologii a kvalitu života není výrazem odlišného názoru na nezbytnost racionálního udržování kvalitního životního prostředí, ale je sporem o to, zda respektovat nutnost podřízení se současným ekonomickým a politickým mechanismům individuální a společenské volby nebo zda se je pokoušet nahrazovat mechanismem jiným - rozhodováním elity, rozhodováním více vědoucích, silněji problém cítících, hlasitějších.
Přijmout tuto alternativu by nás vracelo ke společenskému systému, který jsme zde už měli a který - aspoň někteří z nás - určitě nechceme znovu vyvolávat v život.
Chyba (jakkoli dobře míněného rozhodování), učiněná autoritativně mimo tyto základní demokratické mechanismy, je totiž daleko osudovější než nejrůznější dílčí nedostatky těchto mechanismů samotných.

Právě toto vědomí musí být východiskem našeho uvažování i v oblasti životního prostředí a kvality lidského života.
