Nováček přežil dva mečboly

V osmifinále US Open je i Jana Novotná
Zvláštní zpravodajka LN v New Yorku Alena Drtinová
Český tenista Nováček (56. hráč ATP) přežil ve třetím setu zápasu s Australanem Woodbridgem (136.) dva mečboly a po výhře 1: 6, 5: 7, 7: 6 (6), 6: 2, 7: 6 (3) postoupil do osmifinále US Open.
Mezi posledními šestnácti tenistkami je ve Flushing Meadows i sedmá nasazená Jana Novotná, která s Kanaďankou Hyovou (51. hráčka WTA) nedělala žádné cavyky- 6: 1, 6: 2.
Mezi víkendové minusy českého tenisu patří Bobková, Vacek a Damm, kromě nich jsou pavouky dvouher ochuzeny mj. i o nasazenou šestku Davenportovou, bývalou světovou jedničku Couriera a Ivaniševičova přemožitele Zoeckeho.
Prvními čtvrtfinalistkami se staly nasazená osmička Sabatiniová a pětka Dateová.

Svůj výkon proti Medveděvovi označil Nováček jako profesorský, po vítězství nad Woodbridgem se pasoval do role zakousnutého teriéra, který obrovskou vůlí zvrátil nepříznivý vývoj.
První tři sety však český hráč chodil po kurtu a pouze kroutil hlavou, jak se mu nedařilo, vnitřní naštvání pak ze sebe dostával hrozivými výkřiky.

Měl jsem smůlu, že jsem nevyužil tři brejkové šance na 2: 1 hned na začátku zápasu, naopak jemu vše vycházelo.
Nikdy jsem však nesklouzl do letargie, aby mu to dal zadarmo, řekl po utkání Nováček, který začal tie break třetího setu dvojchybou a postupně prohrával 0: 3 a 4: 6.
Za tohoto stavu jsem mu zabil return pod nohy, vyšel mi servis a nastal obrat, vrátil se ke dvěma Woodbridgovým mečbolům Nováček.
Australanovo zklamání ovlivnilo čtvrtý set, ale v rozhodující sadě se vzpamatoval.
Navíc mu pomohl problematický výrok čárového, který Nováčka natolik rozlítil, že prohrál svůj servis na 1: 3.
Naštěstí jsem se včas zkoncentroval a obrovskou bojovností skóre srovnal, pokračoval Nováček, který po 3 hodinách a 24 minutách proměnil hned svůj první mečbol v tie breaku.

Před devíti lety jsem na zdejším kurtě číslo 18 prohrál s Kricksteinem, nad kterým jsem vedl 2: 0 na sety a 5: 2 v tie breaku.
Ale i z mečbolů umím utíkat, letos v Miláně jsem přežil dva proti Lecontovi, zavzpomínal si Nováček.
Jeho soupeřem bude v osmifinále (to je nejdál, kam se prostějovský tenista dosud dostal) Argentinec Frana (101.)
Na rozdíl od Nováčka si Novotná ze zápasu s Hyovou udělala trénink s rozhodčími.
Už jsem s ní jednou prohrála, tak jsem ji nepodcenila.
Dařilo se mi vyhrávat důležité výměny, o chyby se postarala Hyová, zhodnotila ani ne hodinové utkání Novotná.
Na osmifinále s Magdalenou Maleevovou (17.) se dívá optimisticky.
To rozhodně před svým zápasem 3. kola se světovou jedničkou Grafovou nemohla Radka Bobková (109.).
Před takovým utkáním člověka napadne, že by to byla bomba, kdyby ji porazila, ale hned jsem si řekla, koukej se uklidnit'.
Celkově jsem se svým vystoupením spokojená, řekla po prohře 2: 6, 3: 6 Bobková.
I když ve druhém setu vedla 2: 0, ani v té chvíli prý v zázrak nevěřila.
Zatímco Bobková vzala světové jedničce dvakrát podání, Danielu Vackovi (54.) se totéž proti nejlepšímu tenistovi světa Samprasovi ve 2. kole nepodařilo a prohrál za hodinu a 44 minut 3: 6, 4: 6, 4: 6.
Škoda šance na konci druhého setu, kdy jsem vedl 40: 15 při Samprasově servisu a mohl jsem srovnat na 5: 5.
Jenže Pete skvěle podával a za celý zápas udělal minimum chyb, řekl k utkání Vacek.
Zatímco loni prý v premiéře proti Samprasovi hrál chaoticky, nyní už měl plán, ale realizaci mu soupeř nepovolil.
Sampras pak měl nezvyklé problémy hned v dalším kole s Bahamcem Smithem (187.), s nímž vyhrál až po boji 4: 6, 6: 2, 6: 4, 6: 3.
Martinu Dammovi (59.) se nepovedl obrat v zápase s Kafelnikovem (11.)- 3: 6, 6: 7, 6: 7, přestože v prvním tie breaku vedl 4: 3 a měl výhodu dvou svých servisů.
Od Toronta mám problémy s nohou, nikdo neví, co mi je.
Proti Kafelnikovovi jsem musel dost riskovat a z toho pramenily chyby, ale od zadní čáry bych na něj neměl vůbec, komentoval porážku Damm.

Kdy jsem prvně pomyslel na to, že bych mohl Couriera porazit?
Když jsem si ráno v šatně v dnešním programovém bulletinu přečetl tip jednoho italského novináře, že prohraji ve třech setech, vyznal se jedenadvacetiletý Ital Gaudenzi (24.) poté, co proměnil osmý mečbol.
Minimálně pro letošek se ale musí Gaudenzi rozloučit se snem, že po juniorském titulu se ve Flushing Meadows prosadí i mezi dospělými- ve 4. kole totiž prohrál s dvaadvacetiletým Němcem Renzenbrinkem (85.) 4: 6, 1: 6, 3: 6.
