Québec usiluje o separaci

V pondělí proběhnou v druhé největší kanadské provincii volby
Příští pondělí má necelých pět milionů québeckých registrovaných voličů vybrat ze 683 kandidátů navržených 125 členů svého provinčního Národního shromáždění.

Québec, druhá největší kanadská provincie, se rozkládá mezi Hudsonovým zálivem na severu a zálivem Sv. Vavřince na jihovýchodě Kanady.
Zhruba 80 procent jeho obyvatel patří k Frankokanaďanům a kolem 10 procent je anglického původu.

V současné době mají Québečané samosprávu v oblasti kulturní, školské, sociální, zdravotní a ve využívání přírodních zdrojů.

Místní záležitosti řídí jednokomorové Národní shromáždění se čtyřletým funkčním obdobím.
Vůdce strany, která zvítězí ve volbách, se stává premiérem a sestavuje výkonnou radu.

Soudci jsou jmenováni federální vládou, právní systém kopíruje francouzský vzor.
Provincie má vlastní policii.
Školy jsou francouzské nebo anglické, univerzita v Montrealu je francouzskou institucí.

Québecká ekonomika produkuje 22.5 procenta hrubého domácího produktu Kanady.
Zakládá se na těžbě nerostů (měď, zlato, železo, azbest aj.), hydroenergetice a lesním hospodářství.
Provincie dosud vydatně těžila z přerozdělování federálních prostředků, díky kterému se jí podařilo v posledních desetiletích podstatně změnit ekonomickou situaci oblasti k lepšímu.

Přes nesporný hospodářský růst a jeho trvalou vzestupnou tendenci mají francouzsky mluvící obyvatelé Québeku od vytvoření kanadské federace v roce 1867 pocit politické, kulturní a sociální diskriminace.

Na počátku 60. let začala tzv. klidná revoluce, jejímž cílem je vyřešit vztah provincie ke zbytku Kanady.
Separatistické tendence prosazuje zejména v roce 1968 obnovená Quebecká strana.

V referendu v roce 1980 se však většina Québečanů vyslovila proti případné nezávislosti.
O dva roky později Québec odmítl podepsat federální ústavu, pokud v ní nebude dostatečně zaručeno zachování kulturních odlišností provincie a současně i posílení jejího samostatného postavení.

Dodatek k ústavě v tomto smyslu, dojednaný v Meech Lake mezi federální vládou a všemi deseti provinciemi, se však nakonec nepodařilo prosadit.
Oblasti Newfoundland a Manitoba jej při ratifikaci zamítly.

V srpnu 1992 konzervativní vláda premiéra Mulroneyho vyjednala dohodu s provinciemi, která zakotvovala uznání Québeku jako odlišné komunity a přiznávala provincii čtvrtinu křesel v Poslanecké sněmovně.
Dohodu odmítlo národní referendum 57 proti 43 procentům hlasů, takže québečtí nacionalisté zůstali znovu neuspokojeni.
V loňských zářijových volbách do federálního parlamentu se separatistické tendence občanů opět projevily.
Québecký blok, seskupení usilující o oddělení provincie a uznání její samostatnosti, které oblast zastupuje na federální úrovni, získal celé dvě třetiny hlasů tamního obyvatelstva.
