Ministerstvo kultury vítá nizozemský model

Robert Imrych
Ministerstvo kultury chce jako jeden z podkladů pro vypracování kulturně politické orientace České republiky použít model řízení a financování kultury, který uplatňuje Nizozemsko.
Na závěr nizozemsko-české konference věnované vztahu státu a kultury, která se od 25. do 27. srpna konala v Jindřichově Hradci, to včera uvedl náměstek ministra Josef Svoboda.

Chtěli bychom uplatnit zejména systém tzv. čtyřletých projektů, kdy je činnost různých kulturních institucí finančně zajišťována právě na dobu čtyř let.
Náš právní řád tomu v zásadě nebrání, problémem jsou ale rozpočtová pravidla pro rozpočtové a příspěvkové organizace, která vyžadují každoroční vyúčtování a nutnost opětovného ucházení se o finance.
Bylo by to třeba zvážit mimo jiné i v návrhu zákona o nonprofitních organizacích, řekl Svoboda.
Uvedl, že nizozemský stát zásadně finančně nepodporuje instituce, ale výhradně jejich činnosti.
Chtěli bychom podle nizozemského vzoru vytvořit také komisi pro určování stěžejních priorit kulturní politiky.
V Nizozemsku se o to stará asi šest lidí.
Podle náměstka Svobody potvrdilo společné jednání správnost úsilí našeho ministerstva o decentralizaci v rozhodování, kam půjdou finanční prostředky.
V Nizozemsku jsou finance spravovány centrálně, ale rozhodování o tom, na co budou použity, přísluší mnoha uměleckým fondům.
Peníze jsou přidělovány formou dotací či subvencí naprosto nezávisle na státních úřednících, uvedl Svoboda.

George Lawson z nizozemské delegace uvedl, že nizozemští zástupci se nesnažili české straně předložit svůj model jako způsob řešení českého problému.
Chtěli jsme českou stranu pouze seznámit s nástroji naší kulturní politiky.
Podle našich zkušeností je velice důležitá existence dlouhodobé strategie a nutnost komunikace mezi všemi, kdo se kulturního dění účastní, mezi umělci, veřejností i státní správou.
Podstatné je též oddělit koncipování kulturní politiky a její provádění, řekl Lawson.

V Nizozemsku není samostatné ministerstvo kultury.
Sekce zabývající se kulturní politikou spadá od tohoto měsíce pod ministerstvo školství a vědy.
Sektor pro kulturu je rozdělen na tři divize.
První se zabývá kulturním dědictvím, druhá uměním, sem patří například hudba, divadlo, architektura, výtvarná umění a film, a do kompetence poslední divize spadají sdělovací prostředky, literatura a knihovny, vysvětluje Lawson.

Poradce odboru kulturní politiky při nizozemském ministerstvu školství a vědy Peter Schreiber informoval o tom, že místní orgány podporují v Nizozemském království kulturu objemem prostředků zhruba dvakrát větším než stát.
Ze státního rozpočtu jdou na tyto potřeby čtyři desetiny procenta.
Činnost velkých muzeí, divadel, galerií a dalších významných kulturních institucí je u nás dotována maximálně z pětaosmdesáti procent, uvedl Schreiber.
