Krok správným směrem

Karel Kříž
Včerejší porada ministrů o státním rozpočtu na rok 1995 dopadla víc než dobře.
Václav Klaus ani Ivan Kočárník totiž nenašli v Kramářově vile nikoho, kdo by se s nimi chtěl prát o ideu vyrovnaného rozpočtu: všichni byli pro, a tak konečně musela přijít diskuse o nepříjemných maličkostech - o snižování daní, o zeštíhlování rozpočtu a o způsobech, jakými by šlo přibrzdit bezuzdné plýtvání státní byrokracie.

Šlo konečně do tuhého, a tak slova ministra financí Ivana Kočárníka musela znít po skončení porady jako rajská hudba: Podíl veřejných rozpočtů na hrubém domácím produktu by měl v příštím roce poklesnout o 1.5 procentního bodu.
Daně z příjmu právnických osob i daň z přidané hodnoty by měly podle něj být nižší o jedno procento, výdajová politika státu by se měla zpřísnit.
To, co jednotlivá ministerstva uspoří v letošním roce, by nemělo propadnout, ale dalo by se čerpat i v roce 1995.

Zdá se tedy, že poprvé od roku 1990 je rozpočtová diskuse vedena do skutečně racionálních kolejí.
Není přece normální, aby pokračovala neadresná sociální politika, v rámci níž třeba přídavky na děti stále dostávají i lidé s vysokými příjmy.
Nelze pokračovat v politice, kdy každý rok v prosinci dostane rozpočet průjem prostě proto, že dochází k rozhazování přebytků.

Pokusili-li se ekonomové ve vedení ODS - s čestnou výjimkou Josefa Zieleniece - v pátek na poslední chvíli ještě zideologizovat rozpočtovou diskusi návrhem ústavního zákona o navždy vyrovnaném rozpočtu, pak tento trik jednoznačně nevyšel.
Uvědomíme-li si zároveň, že také z Fondu národního majetku dostane v příštím roce erár o zhruba osm miliard korun méně (místo osmnácti pouhých deset miliard), pak zřejmě poprvé budou finanční úředníci v Letenské pod jakýms takýms tlakem.

V této souvislosti nelze nezmínit víkendové prohlášení tiskové mluvčí ODS Jany Petrové, že připravit vyrovnaný rozpočet je pouze otázkou vůle.
Doufejme, že tuto vůli vláda letos i v letech příštích prokáže, a to i bez proklamativního ústavního zákona, který svou podstatou připomíná spíše éru větrodeštismu.
