Týden mezi počítači

Společnost Intergraph uspořádala 31. srpna v Brně pod názvem Open GIS ® otevřenost a spolupráce celodenní seminář věnovaný geografickým informačním systémům, mapování a správě inženýrských sítí.
Seminář byl součástí mezinárodní konference Evropa v pohybu: kontext GIS.

1. září letošního roku zahájila činnost nově vzniklá soukromá škola- Škola výpočetní techniky s. r. o.
Jde o dvouleté pomaturitní specializační denní studium.
Škola se nachází v Praze 5 v Janského ulici.
Ve své činnosti úzce spolupracuje s českými firmami AKTIS, D- DATA a H& J- komplexní řešení.
K stěžejním předmětům patří elektronické počítače, programování a algoritmizace, (jazyk C), elektronická zařízení, programové vybavení, ale také ekonomika a angličtina.
Studium je ukončeno zkouškami a obhajobou absolventské práce.
Absolventi najdou uplatnění jako správci výpočetních systémů (sítí), jako programátoři a servisní pracovníci.

Neplaťte, co nepotřebujete, tak by se dala charakterizovat nová řada počítačů německé firmy Siemens- Nixdorf označená SCENIC a představená poslední srpnový den v sídle výhradního českého distributora pražské firmy bitcon.
Při zachování kvality, spolehlivosti a výkonu dodává na trh počítače až o čtvrtinu levnější než modely předchozí řady PCD.
Ta přirozeně zůstává i nadále v nabídce pro náročné zákazníky.
Siemens- Nixdorf plánuje v příštím roce prodat přes půl milionu osobních počítačů, z toho ekonomická (ergonometrická a ekologická) řada SCENIC má tvořit 80%.
Všechny počítače jsou vybaveny předinstalovaným softwarem a bitcon poskytuje záruku tři roky.

Prvního září šli školáci do školy a novináři do pražského Abakusu.
Abakus je známý distributor tuzemského i zahraničního software, k novinkám z poslední doby patří distribuce světově nejrozšířenějšího faxovacího programu pro Windows známého pod označením WinFax.
Prodalo se ho již přes tři miliony kusů.
Abakus se stal výhradním distributorem kanadské firmy s muzikálním názvem Legato Systems, která se specializuje na produkty pro zálohování a bezpečné ukládání dat pro počítače pracující v síti.
Výhodou je, že data zálohovaná v prostředí jedné sítě lze použít i v síti s jiným operačním systémem.

SWS Software uvedl na náš trh první interní CD- ROM mechaniku se čtyřnásobnou přenosovou rychlostí (tj. 600 KB/ s).
Jejím výrobcem je společnost Plextor.
Jednotka nese označení 4PLEX PX- 43CH.
Je vybavena vyrovnávací pamětí o velikosti 1 MB.
K dispozici je i v externím provedení.
