Malta přeložila první ligu

Jarolím asi přijede na Slavii v dresu Č. Budějovic
Praha (and, ber, č) -
Aby měli fotbaloví reprezentanti dostatek času k přípravě na úvodní kvalifikační zápas s Maltou, hraje se 5. ligové kolo už dnes a zítra.
Zajímavé bude sledovat, zda Slavia udrží stoprocentní bilanci i v zápase s Č. Budějovicemi a jestli Bohemians v Liberci ukončí šňůru porážek.
Kolo uzavřou dvě čtvrteční dohrávky Cheb - Sparta a Žižkov - Jablonec.
Dnes pokračuje druhá liga.

Slavii bude proti Jihočechům chybět potrestaný Suchopárek a zraněný Šmicer, v péči lékaře a maséra je Šmejkal, který má nakopnutý stehenní sval, ale měl by být fit.
Č. Budějovice budou mít pravděpodobně k dispozici i bývalého kapitána Slavie Jarolíma, který jim dal přednost před Bohemians.
Včera však měl drobné zdravotní problémy a nevěděl, zda bude k zápasu připraven.
Manažer Bohemians Lacina se však nevzdává možnosti toto rozhodnutí zvrátit.
V Liberci by měl už dnes v dresu klokanů nastoupit Tymich, vyloučena není ani výpomoc ze Žižkova, kam odešel brankář Šimurka.
Po trestu se na hřiště vrátí Mičega, pykat však bude pro změnu Schindler.
Domácím bude scházet Bulíř, který má výron v kotníku.

Obranu Hradce Králové v Plzni vyztuží dvacetiletý obránce Hrotek, jehož Východočeši získali z Ostravy na měsíční hostování.
Jihomoravské derby
Brno -
Zlín bude mít pikantní příchuť zejména pro nového trenéra domácích Uličného, který v minulých sezonách vedl právě Zlín.
Za Lužánkami očekávají po posledních dobrých výsledcích rekordní návštěvu, podobně i v Benešově, kam zavítá Ostrava.
Té bude chybět zraněný útočník Slezák, jehož nahradí bratr kanonýra Slavie Lubomír Knoflíček.
V brance místo Sedláka nastoupí Bernady.
Drnovice nastoupí v Olomouci s pozměněnou sestavou.
Pravděpodobně nastoupí uzdravený Kafka, naopak pro slabé výkony byl z kádru vyřazen Staš, ačkoliv nás manažer Krejčí v pondělí odpoledne ujistil, že k žádným radikálním opatřením a hráčským změnám nedojde.
Stašovo místo stopera zaujme Šilhavý a příležitost dostane i Šlachta, jenž přišel z Havířova.
Domácí trenér Radolský má starosti se sestavou, Lasota, Kovář, Kerbr a Onderka mají zdravotní problémy.
