Populační politika státu nespočívá v odměňování žen za narození dětí

Praha (haš, em)-
Problémy s vysokou porodností, které se řeší v těchto dnech na káhirské konferenci, Česká republika nemá.
Předpokládá se naopak, že v příštím tisíciletí se bude přirozená reprodukce jejích obyvatel pohybovat v záporných číslech.
Neměl by tedy stát zavést některá propopulační opatření?

Ministr práce a sociálních věcí Jindřich Vodička (ODS) si myslí, že propopulační politika státu musí být dlouhodobá, zaměřená na obnovu smyslu rodiny.
Stát by měl podle něho především garantovat základní jistoty týkající se majetkových práv a demokracie.
Stejně, jako by stát mohl rychle ovlivnit porodnost negativně, tj. snížit porodnost liberalizací potratů a masovou antikoncepční kampaní, mohl by tak podle Vodičky rychle učinit i v pozitivním smyslu.
Nechceme však jít cestou masového odměňování žen, které by porodily v příštím roce děcko, zdůraznil.
Většina západoevropských států se prý obává, že jiná populace v jejich zemích přeroste nad populací původní.
Vodička však soudí, že tak se vyvíjí svět a nelze do toho vnášet jakoukoli regulaci.
Naši občané dnes pobírají na šedesát druhů sociálních dávek, připomněl ministr.

Spíše než v přímých propopulačních opatřeních vidí místopředsedkyně ČSSD Petra Buzková úkol státu v tom, že vytvoří soubor podmínek pro mladé rodiny.
Mladí lidé nesmějí mít obavy přivádět děti na svět.
Špatná ekonomická situace po ukončení škol a studií je k tomu podle jejího názoru bude těžko stimulovat.
Také nepomohou jednotlivé dávky či přídavky, nemá- li rodina kde bydlet, nemá- li pocit bezpečí apod.
Takže nevytrhovat podporu mladým rodinám z celkového kontextu, ale vytvořit takové společenské klima, aby prostě lidé chtěli děti, shrnuje Buzková.

Program na podporu rodin s více dětmi hodlá předložit Křesťanskodemokratická strana.
Její místopředseda Václav Benda považuje tuto skupinu obyvatelstva za ekonomicky nejohroženější.
V rámci propopulačních opatření navrhne KDS systém nepřímých zvýhodnění rodičů s více dětmi, která nepůjdou do rukou adresátů přímo a nebudou tudíž zneužitelné sociálními skupinami navyklými žít z přídavků na děti.
Měly by patrně formu velké daňové úlevy.
