Dvě země a jeden pavilon

Galerie
Lenka Lindaurová
S negativními důsledky rozdělení Československa se postupně setkáváme na každém kroku.
V kulturní sféře je posledním známým případem Bojnický oltář.
Zcela aktuálním problémem se v této souvislosti stává také příprava prezentace našich výtvarných umělců na benátském bienále v roce 1995.
Benátská přehlídka je velkou mezinárodní událostí a příští rok navíc oslaví stoleté jubileum.
V Giardini v Benátkách jsou umístěny jednotlivé národní pavilony reprezentující architektonické styly doby svého vzniku.
Československý pavilon, který v třicátých letech navrhl slavný funkcionalista Otakar Novotný (autor pražského Mánesa), se loni podařilo vyřešit celkem šťastně.
Podoba expozice slovenského umělce (uzavřená krychle uprostřed pavilonu) umožnila vytvořit dva vzájemně se nerušící prostory.

Letošní jednání české a slovenské strany dospělo k tomu, že přestavba oné architektonické památky nepřichází v úvahu.
Střídání českých a slovenských autorů na jednotlivých bienále se nezdálo schůdné Slovensku.
Zpočátku by tedy měly vystavovat vždy obě strany společně.
Protože však výběr účastníků provádí každá strana nezávisle, může vzniknout expozice velmi nesourodá, jež by nepřinesla úspěch nikomu.
Možnost, že by jediný kurátor vybíral umělce české i slovenské, je rovněž diskutabilní.
Pro nadcházející bienále tudíž opět zvítězila varianta dvou nezávislých projektů, které by se však měly společně konzultovat.
(Jinou oblast těžkostí představuje financování oprav pavilonu a jeho provoz.
V době česko-slovenské se o rekonstrukce starala pochopitelně Praha.)
O výběr kandidátů na kurátora české části se postará Národní galerie, instituce k tomu nejkompetentnější.
Loni se výběr uskutečnil na základě konkurzu, do kterého podala své koncepty celá řada teoretiků.
Výsledky (ani obsah jednotlivých návrhů) však nebyly nikde zveřejněny a letos by rozhodně neškodilo zvolit postup průhlednější.
Zatímco slovenská strana již svůj konkurz připravila a inzerovala, v pražské galerii se budou jeho podmínky projednávat příští týden.
Otázka financování by se měla vyřešit na úrovni ministerstev.

Vzhledem k nedělitelnosti budovy však bude zřejmě nejrozumnější, aby se reprezentanti obou republik v příštích letech na bienále přece jen střídali.
