Piráti se zatím nevzdávají

Podle nového zákona hrozí za nelegální pořizování kopií kazet a kompaktů vysoké tresty
Agnieszka Dajborová, Gazeta Wyborcza
Nový polský zákon o autorských právech vyvolal na tržištích a v hudebních prodejnách paniku ještě dříve, než začal platit.
Chrání tvůrce, producenty i interprety.
A poprvé se ochrana vztahuje i na producenty zvukových nahrávek.
Nedávno přijatý zákon jim zaručuje právo vlastnit umělecké dílo a rozhodovat o jeho šíření.
Za nelegální pořizování kopií kazet a kompaktů hrozí vysoké tresty.
Majitelé nelegálních kopíren a organizátoři nelegální distribuční sítě se mohou dostat za mříže až na pět let.

Obchod šel skvěle
Když panika propukla, prodejci se zbavovali nelegálních kazet, obchody zely prázdnotou.
Co se stalo?
Snad vás nevykradli? - ptali se zákazníci v obchodě v Marszalkowské ulici ve Varšavě.
Výprodej zboží na tržištích trval několik týdnů.
Pirátské kazety byly den ze dne levnější - nestály už dvacet nebo třicet, ale pět tisíc zlotých.
Někteří z prodejců je dokonce rozdávali.

Obchod šel skvěle, odpovídá majitelka kiosku na katovickém nádraží.
Poslední víkend před zavedením zákona jsem prodala pět set kazet.
Normálně jich prodám nanejvýš dvě stě.
Zdálo by se, že pirátské zboží zmizí z trhu.
Ale po krátkém období paniky se překupníci a prodejci rychle vracejí k původní praxi.
Pirátských kazet je méně, ale existují.

Na policejním velitelství v hlavním městě se dozvídáme, že obchody a tržiště kontrolovat nebudou.
Poškozený prý musí přijít sám a předložit expertizu podezřelého zboží.
Varšavská policie zatím žádné oznámení nedostala.

Podle názoru Bianky Kortlanové z polské sekce IFPI (Mezinárodní sdružení producentů zvukových nahrávek) však zákon už plní své poslání.
Vím, že jsou ještě v prodeji pirátské kazety, ale je jich nesrovnatelně méně, říká.
Volají nám prodejci i velkoobchodníci z celého Polska a ptají se, mohou-li být na základě nového zákona stíháni, jak mají poznat kazety s falešným hologramem, co udělat s pirátskými zásobami.
Předpremiéra na videu
Doufám, že zákon piráty zastraší, i když tomu, po pravdě řečeno, moc nevěřím, říká Slawomir Salamon z distribuční firmy Syrena Entertainment Group (kina a video).
Nelegální výroba videozáznamů je stíhána zákonem o kinematografii už mnoho let, ale piráti si s tím uměli poradit.

Nelegální obchodníci s videonahrávkami jsou skvěle organizováni.
Prodejci nestojí na náměstí, jak je tomu v případě obchodu s hudebními kazetami a kompakty.
Je obtížné je přistihnout při činu, protože navštěvují videopůjčovny a mají u sebe nanejvýš dvě nebo tři kazety.
Přičemž pirátské kazety stojí majitele videopůjčovny daleko méně než legální.
Zpravidla jsou na nich novinky a o ty právě zákazníci stojí.

Kompakty nebo vodka?

Nejviditelnějším výsledkem působení nového zákona je zavírání půjčoven kompaktů.
Je to věc zdánlivě okrajová - půjčoven je v celém Polsku asi kolem šedesáti.
Využívalo jich však hodně zákazníků.
S půjčováním kompaktů ale nesouhlasí světové fonografické koncerny.
Podle názoru Jana Chojnackého z Poltonu, který na polském trhu zastupuje koncern WEA, totiž brzdí rozvoj obchodu s kompakty, který se v Polsku teprve rozvíjí.

Adam Dwilewicz měl ve své prodejně s půjčovnou v Bialystoku na 1500 kompaktů.
Z prodeje kazet nebudu mít velký zisk.
V Bialystoku jsou lidé chudí, málokdo si tu koupí pásek za 70- 90000 zlotých.
Prodej kompaktů se mi nemůže vyplatit.
Přeorientuji se na jiné zboží, třeba na vodku!?
Mám peníze a jsem připraven jednat s producenty i interprety o poplatcích za použití jejich nahrávek, říká ředitel rozhlasové stanice Zet Andrzej Woyciechowski.
Ale nikdo z dotyčných za mnou zatím nepřišel.
Organizace, které mají reprezentovat jednotlivé profesionální skupiny a vybírat pro ně tantiémy, se teprve tvoří.
Hudebníci založili Polský svaz interpretů zábavné hudby, v jehož čele stojí Irena Santorová.
Zatím je však v tomto svazu jen několik desítek osob, nevstoupili do něj například rockoví interpreti.

Sdružení producentů Audio-Video pověřilo zastupováním svých finančních zájmů Společnost na ochranu práv producentů (STOPP).
Ta však ještě nezahájila svou činnost.
Jan Chojnacki říká, že Společnosti chybí peníze na vnitřní vybavení jednotlivých oddělení, nákup počítačů a programů.

Teprve začátek bitvy
V den, kdy zákon začal platit, jsme zabavili devadesát videokazet, říká varšavský policista, specialista ve věci autorských práv, který si nepřeje být jmenován.
Několik lidí se snaží naučit, jak třeba odlišit pirátské počítačové programy, na větší školení však chybějí peníze, doplňuje.
Bitva s piráty je teprve na začátku.
