Diktátor má důvody se smát

Petr Dudek
Zatímco se politici ve Spojených státech snaží vymýšlet téměř každý den novou a novou politiku vůči Kubě, Castro dělá to, co dělal vždycky - směje se jim, řekl LN Carlos M. Caban, redaktor kubánského listu El Tiempo Latino, vycházejícího ve Washingtonu.

Prohlášení kubánského exilového novináře může znít poněkud nadneseně, ale podíváme-li se na dosavadní průběh diplomatického zápolení mezi Washingtonem a Havanou, nemůžeme Fidelu Castrovi upřít obratnost, s níž ve své zdánlivě kritické situaci vytahuje z rukávu nová a nová esa.

Prezident Clinton vyhlásil předminulý týden zostření do té doby benevolentní americké politiky vůči uprchlíkům z Kuby s cílem zastavit nebezpečně rostoucí příliv utečenců na Floridu.
Castrovi se po celý následující týden dařilo tento americký záměr úspěšně mařit.
Kubánské pobřežní hlídky na jeho pokyn nebránily uprchlíkům v odjezdu.
Minulý čtvrtek v noci kubánský diktátor veřejně vyhlásil, že nebude zájemcům o útěk klást překážky.
Výsledkem Castrovy taktiky bylo, že proud utečenců po celý minulý týden neslábl a zmírnil se až - kvůli špatnému počasí - o víkendu.

Mnoho Kubánců vzalo totiž Castrovo prohlášení jako životní příležitost.
I lidé, kteří neměli v plánu neprodleně odjet, začali nasedat na provizorní plavidla a vyplouvat.
Řada z nich nestačila utéci v roce 1980, kdy Castro naposledy dočasně uvolnil pobřežní ostrahu.
Teď ucítili možnost, která se nemusí opakovat.

Fidel Castro získává na masových útěcích svých spoluobčanů i jinak: jednak přidává potíže Spojeným státům, jednak konsoliduje svoji otřesenou moc.
Tím, že propouští osoby nespokojené se situací na Kubě, eliminuje potenciální disent.
Po nedávné protivládní demonstraci (což je mimochodem událost v posledních desetiletích na Kubě nevídaná) si Castro zřejmě řekl, proč se nespokojenců nezbavit a nenechat je odejít do USA?

Ze strategického hlediska si Fidel Castro doposud vede až nepříjemně obratně.
Něco takového bohužel není možné říci o jeho protivníku Billu Clintonovi.
První chybou, kterou prezident udělal, bylo, že vůbec dopustil, aby se z kubánské migrace stala závažná aféra.
Dalšími ostrými opatřeními proti Havaně dodal Castrovi na vážnosti - a zároveň nadělal nepříjemné škody.

Z hlediska těch, jejichž prospěch by měl mít Clinton jistě na paměti, totiž prostých Kubánců, byl velmi nešťastný výnos, který vydala vláda USA 19. srpna a který omezuje leteckou dopravu na Kubu a zakazuje posílání peněz kubánským občanům.

Podle Carlose Cabana směl až dosud každý kubánský emigrant svým příbuzným posílat každé tři měsíce tři sta dolarů.
Ti nejchudší na Kubě mohli díky pomoci příbuzných a přátel z USA přežít.
Caban odhaduje, že na Kubu takto plynula miliarda dolarů ročně - ve formě jakési humanitární pomoci na soukromé bázi.
To je teď zastaveno.
Podobné je to s leteckou dopravou na Kubu.
Z Miami na Floridě létaly do Havany pravidelné linky a v nich seděli cestující navlečení v několika vrstvách oblečení a obtíženi zbožím pro Kubánce.
To teď není možné.
Jediné, co lze v současné době z USA na Kubu posílat, je omezené množství léků a potravin.

Bill Clinton svými protikubánskými opatřeními vyhověl požadavkům těch amerických občanů, kteří se cítí přílivem dalších Kubánců ohroženi.
Z krátkodobého hlediska to určité řešení je, z hlediska dlouhodobého je však podobná politika neudržitelná.
Navíc - a nikoli v neposlední řadě - jde o budoucnost Kuby jako takové.
A její vyhlídky na demokracii po Clintonově zákroku rozhodně nejsou růžovější než před ním.
