Rubáš věří v razantní kroky, poslanci koalice jej však příliš nepodporují

Praha -
Ministr zdravotnictví Luděk Rubáš (ODS) je přesvědčen, že jím navrhované zavedení 55korunového poplatku za denní pobyt v nemocnici najde podporu nejen u stran vládní koalice, ale i u široké veřejnosti.
Jak včera řekl LN, jde o úhradu části nákladů, které by tak jako tak musel občan zaplatit bez ohledu na to, zda je v nemocnici či nikoli.

Rubáš tvrdí, že se jedná o plnění koaličního vládního programu, nikoli o "úkrok" jinam.
Kromě poplatku za pobyt, který by se měl týkat všech pacientů kromě dětí, chce ministr prosadit vyčlenění zhruba pětiny z 84 tisíc nemocničních lůžek a jejich převedení na lůžka ošetřovatelského typu.
Za pobyt v nemocnici se má platit pouze prvních čtrnáct dní, tedy maximálně 770 korun.
Ministr předpokládá, že uvedená opatření vstoupí v platnost nejpozději od letošního července.
Závisí to na rychlosti projednávání ve vládě, která bude muset novelizovat zdravotní řád.

Před včerejším jednáním poslaneckého klubu ODS vytkl Rubášovi premiér Václav Klaus rychlost, s níž svůj "razantní" plán rozjel.
O víkendu totiž výkonná rada ODS odmítla konkurenční koncepci zdravotnické politiky předloženou Miroslavem Mackem a podpořila Rubáše.
Macek včera LN sdělil, že pokud bude dodrženo správné pořadí ministrem navrhovaných kroků, "všichni na tom vydělají".

Místopředseda parlamentního výboru pro zdravotnictví Josef Janeček (KDU-ČSL) si myslí, že situace není natolik připravená, aby změny navržené Rubášem mohly začít.
"Domnívám se, že finance ve zdravotnictví utíkají mnoha cestami a že platba za lůžko ekonomickou situaci není schopna vyřešit," řekl.

Miroslav Čerbák (ODA) považuje navržené kroky v zásadě za žádoucí.
Obává se však, že to, co Rubáš avizuje, opět není dostatečně připraveno a řešeno do důsledků.
"Zavádí razantní chirurgický řez, ale nemá domyšlenu následnou rehabilitaci," komentoval ministrovo úsilí, aby pacienti platili za pobyt v nemocnici.
Čerbák postrádá například následné posílení ambulantní péče a ošetřování pacientů v rodinách, stejně tak i kroky, kterými by se zmírnily dopady na sociálně slabé skupiny obyvatel.
Vyjádřil rovněž obavu, že jednotlivá opatření nemají správné pořadí.
