Proč potřebuji zápočtový list

V labyrintu pracovního práva
Paní Zdena měla nastoupit prvního února k novému zaměstnavateli.
Při informativní schůzce několik dní před nástupem ji na osobním oddělení upozornili, že musí přinést zápočtový list.
Ten si paní Zdena vyzvedla na personálním odboru svého bývalého zaměstnavatele.
Zákoník práce stanovuje v paragrafu 60 odst. 2 povinnost zaměstnavatele vydat zaměstnanci potvrzení o zaměstnání, tedy "zápočtový list".
Vzhledem k tomu, že občanské průkazy již neobsahují záznamy o vzniku a skončení pracovního poměru, jediným dokladem zaměstnance je právě zápočtový list.

Zpravidla jím bývá předtištěný formulář, ve kterém je kromě osobních údajů zaměstnance vyznačena doba trvání pracovního poměru a způsob ukončení pracovního poměru včetně sdělení, zda bylo zaměstnanci vyplaceno odstupné.
Zaměstnavatel je rovněž povinen vyznačit do zápočtového listu počet dnů pracovní neschopnosti, stejně jako dobu pobírání podpory při ošetřování člena rodiny.

Neméně důležitým údajem je sdělení pro nového zaměstnavatele, zda jsou pracovníkovi vypláceny přídavky na děti a zda současně se zápočtovým listem obdržel přihlášku na uplatnění jejich nároku.
Pro nového zaměstnavatele jsou důležité také údaje o nároku pracovníka na dovolenou a eventuálně i o počtu vyčerpaných dní dovolené.

V zápočtovém listu je zaměstnavatel povinen vypočítat, kolik roků a dní zaměstnanec odpracoval ke dni skončení pracovního poměru.
Do odpracované doby se započítávají všechny předchozí doby zaměstnání, doba studia, základní a náhradní vojenské služby, délka mateřské dovolené, doba, po kterou byl zaměstnanec veden na pracovním úřadě a některé další náhradní doby.

Posledním důležitým sdělením pro nového zaměstnavatele je informace o tom, zda má zaměstnanec srážku ze mzdy, která je nařízena soudem nebo státní správou.
Kromě toho může zápočtový list obsahovat i sdělení o smluvních srážkách ze mzdy, jako jsou půjčky, pojištění a spoření.

Zápočtový list nelze v žádném případě podceňovat a je povinností každého zaměstnance si jej vyžádat.
Doporučuje se uschovat si i jeho kopii.
Některé firmy mohou na novém zaměstnanci vyžadovat také pracovní posudek.
O ten musí zaměstnanec požádat a bývalý zaměstnavatel je povinen jej zaměstnanci vydat do patnácti dnů ode dne, kdy o něj zaměstnanec požádal, ale ne dříve než dva měsíce před skončením pracovního poměru.
Obsahem pracovního posudku smějí být pouze údaje o kvalifikaci, schopnostech a dalších skutečnostech, které mají vztah k výkonu práce.
Jiné informace je zaměstnavatel oprávněn podávat pouze se souhlasem zaměstnance.
