(Ne)intimní část šatníku

Prádlo - první a nejjemnější věc, kterou z rána bereme do rukou a oblékáme.
Něžné nic, jež může naši figuru skvěle tvarovat, a zrovna tak hyzdit.
I když dávno překonalo dobu královny Viktorie, dotek historie si stále ponechává.
Jemná výšivka, pěna krajek a filigránský detail to jen potvrzují.
Jazykem smyslů beze slov k nám promlouvá šedá eminence spojená s pocitem luxusu a krásy.
Důležitá a rovnocenná součást dámského šatníku, které je často přisuzována role Popelky.
Věřte, není to příliš moudré a nadcházející letní sezóna je toho jen důkazem.

Světová návrhářská smetánka se totiž rozhodla všem, které jsou nevšímavé vůči kouzlu negližé, vyhlásit nelítostný boj a ve svých kolekcích povýšit prádlo do řad oficiálního svrchního ošacení.

Gianni Versace doporučuje chodit do společnosti v korzetu, hedvábném kombiné, noční košilce a nejlépe v pyžamu.
Totéž míní i Chanel, Yves Saint Laurent a Sonia Rykiel, když zrovna neobléká dívky do černých šatů s podprsenkami.
I Chantal Thomass miluje pyžama, pokud nenabízí krajkové kombiné přes krajkovou podprsenku a víc než krátkou minisukni, či jiné variace na téma korzety, podprsenky bez ramínek a průsvitné sukně.
Martine Stibon sice ponechala ženám dlouhé bílé redingoty a kalhoty cigaretového střihu, ale zároveň jim přikázala mít pod rozepnutým sakem pouhou podprsenku.
Marcel Marongiv dovoluje nosit kalhoty, ovšem s podmínkou, že budou nízkým pasem odhalovat půvab kalhotek, a Vivienne Westwood "oblékla" svou nevěstu do pouhých několika řetízků, které nazvala kalhotkami...

Předpokládám, že letnímu ataku nepodlehnete.
Přilnavé hedvábí, průsvitný tyl, organtýn, blýskavé pajetky na hýždích a přezkové podvazky vykukující zpod minisukní necháte spolu s rudými ústy, dlouhýma nohama, zářivými úsměvy a nekonečnou nabídkou sexu show mola.
Nadále budete přiměřeně odhalovat a krýt své půvaby a vyzývavost necháte tam, kde má být.

Ale i tak vezměte prádlo na milost.
Věnujte mu patřičnou dávku pozornosti, i když nevyměníte blůzu za podprsenku či krátký korzet s kosticemi.
Vystavit své půvabné pápěří divákům ulice nemusíte, ale vaší druhou kůží stále zůstává.
To ona vám dá sebevědomí.
O intimních chvílích ani nemluvě.

Koláž autorka
