Královec uprostřed času

Napil se kávy, zatvářil se znechuceně a ukázal špinavým oknem kavárny hotelu Kaliningrad na velkou kaluž z tajícího sněhu na nedaleké křižovatce dvou rušných ulic.
"V těch místech stával dům Immanuela Kanta," řekl.
Rodiče německého turisty prožili v metropoli Východního Pruska většinu života.
Utekli koncem roku 1944, několik měsíců před dobytím města Sovětskou armádou.
Jejich syn se narodil v Mnichově a po desetiletích přijel hledat svoje kořeny, jak říká.
"Je nesmysl nazývat toto město Königsbergem.
Ten definitivně zmizel koncem války.
Nevěřil jsem, že lze tak dokonale vymazat město se staletou historií z povrchu zemského," dodává.

Téměř nic dnes v baltském přístavu Kaliningrad nepřipomíná slávu Královce, města založeného v polovině třináctého století při tažení Přemysla Otakara II. .

V létě 1944 těžce poškodilo centrum Königsbergu několik spojeneckých náletů.
Ruská vojska do něj vstoupila na jaře 1945 až po těžkých bojích s německou armádou.
Město bylo v troskách.

"Obnovit centrum asi možné bylo, proč by to ale někdo dělal?
Park je docela hezký, ne?" říká řidič taxíku a ukazuje rukou dolů z mostu na ostrov mezi dvěma rameny řeky.

Ruské vedení se po válce rozhodlo centrum města strhnout.
Na jeho místě vznikl park.
Jen trosky katedrály z 13. století a hrobka nejslavnějšího königsbergského rodáka Immanuela Kanta dnes připomínají doby dávno minulé.

Kolem centra vyrostly za desetiletí obludná panelová sídliště, nepřehledná síť komunikací, v současnosti vesměs nepracující továrny.
Chaotická výstavba dokonale pohltila ojedinělé předválečné německé domy a zbytky opevnění.

"To je jasné, že bych byl radši, kdyby tady dosud stál zámek a ne tohle monstrum.
Ale proč o tom stále uvažovat.
Historii prostě nepředěláš," říká Nikolaj, prodavač ve videopůjčovně "Terminátor", a hledí ven ze stánku.

Počátkem 70. let se rozhodli kaliningradští komunisté udělat definitivní tečku za předválečnou minulostí města.
Během několika dnů se jim za přispění tun výbušniny a tisíce lidí z oddílů dobrovolníků podařilo srovnat se zemí pozůstatky majestátného královského zámku.
Na jeho místě začali budovat vysokou budovu stranického sekretariátu.
Pro nedostatek financí se novou dominantu města nepodařilo dobudovat.
A ani nikdy nepodaří, soudí místní občané.

"Do šatny!
Kabáty a tašky musí do šatny," vykřikla zlověstně průvodkyně v městském muzeu a přinutila dvojici německých turistů ke kvapnému ústupu uličkou mezi vycpaným losem a rudou zástavou, udělenou městu za vzorné budování socialismu.

Jedinou připomínkou německého Königsbergu je v muzeu kromě souboru předválečných pohlednic města, který je možno koupit za dva dolary, fotografie zachycující "odchod německého obyvatelstva v roce 1945".
Zahajuje obsáhlou expozici "Padesát let budování Kaliningradské oblasti - padesát let úspěchů".

"Tohle vždy byla ruská země.
Taky jí navždy, stejně jako Čečensko, zůstane," zvolal silným hlasem mladík v dlouhém černém kabátě.
Do objektivu fotoaparátu se spolu s několika kolegy z ultranacionalistické strany Ruská národní jednota zatvářil přísně a zamával vlajkou se znakem nápadně podobným hákovému kříži.
Poté strnul v gestu velmi připomínajícím výraz Vladimíra Iljiče na nedalekém žulovém podstavci v centru hlavního náměstí.

"Nevšímejte si jich, jsou to blbci," řekl mi plynulou angličtinou jeden z přihlížejících.
"Vím, že se nás Rusů bojíte, že nás nemáte rádi, že námi trochu pohrdáte.
Ale Rusko není jenom Žirinovskij, Rusko není jenom vraždění v Čečensku.
Bude to trvat dlouho, ale i z Kaliningradu budete jednou odjíždět jako z civilizovaného světa.
Věřte mi, prosím," dodal a zmizel v davu.

Do kaliningradské enklávy, která je od zbytku území Ruska izolována Litvou a Běloruskem, byly částečně převeleny ruské jednotky, stahující se z Německa a pobaltských zemí.
Podle některých údajů je v oblasti až čtvrt milionu vojáků, velké množství těžkých zbraní, loďstvo, taktické rakety.

"Hvězdné nebe nade mnou a mravní zákon ve mně," stojí rusky a německy na desce v místech, kde kdysi stála zeď zámku.
"Bůh vám zaplať, bůh vám zaplať," řekl opodál sedící žebrák v potrhaných šatech, natáhl třesoucí se ruku a pohladil pohublého kocoura.
Vhodil jsem do námořnické čepice baltského flotu několik storublovek.
"Kajn dojč márk? " řekl a zatvářil se znechuceně.
"Je nová doba, njů cajt," dodal na vysvětlenou, zašermoval rukama a převrhl poloprázdnou láhev vodky.
Kocour utekl.
