Urbanová a Mozart

Recenze
HUDBA:
Nový pěvecký recitál sopranistky EVY URBANOVÉ byl pojmenován VADO MA DOVE? podle jedné z pěti koncertních árií W. A. Mozarta, které tvoří páteř desky.
O albu bylo už mnoho řečeno a napsáno.
Shrnutě: že se zde Urbanová dostává mimo svůj vlastní obor, jimiž jsou verdiovské a veristické heroiny, že v Mozartovi nemá možnost tak dramaticky svůj hlas rozvinout a že zeštíhlováním její fond ztrácí na kvalitě.

Myslím, že zmíněné názory odrážejí několik nedorozumění.
Ačkoli souhlasím s míněním, že umělecký účinek desky není zřejmě jednoznačný, důvody jsou poněkud jiné.
Především Mozartova hudba má zcela odlišné a řekl bych méně okázalé vlastnosti než třeba party Leonory ze Síly osudu, Tosky nebo Santuzzy, vystavěné na technický i dramatický efekt.
Tím víc to platí o jeho koncertních áriích, jedněch z nejtěžších úkolů pro soprán vůbec.
Virtuózní technika, cit a výraz v nich musí být zastoupeny v typické klasicistní rovnováze.
Jedno bez druhého nebo třetího nemůže působit plnohodnotně.

Eva Urbanová se v oněch pěti číslech pokoušela prosadit především dramatický výraz, čímž si ve vysoko posazených áriích - zejména v jejich závěrečných pasážích - poněkud "zablokovala" svou techniku.
Jak skvěle je pěvkyně technicky vybavena (používá-li odpovídající polohlas i střízlivé forte), dokázala naproti tomu výborným provedením Amintiny árie z opery Il Re pastore i rozsáhlým, více než šestnáctiminutovým motetem Exsultate, jubilate.
Zde nejenže odpovídá zpěvaččin hlasový témbr, ale jsou tu i virtuózně provedeny koloraturní pasáže včetně krásných trylků v nejrůznějších polohách.
Kdo ví, jaké problémy mají dnes s nimi (ale také s jednoduššími ozdobami) i naše koloraturní sopranistky, pochopí, jak všestrannou zpěvačkou Eva Urbanová je.
Orchestrální doprovod s náročnými sólovými instrumentálními party velmi dobře zvládá - podobně jako při mozartovském operním recitálu Dagmar Peckové - Pražská komorní filharmonie, řízená Jiřím Bělohlávkem.
Leo Jehne Eva Urbanová: Vado ma dove?
(Árie pro soprán).
CD vydal: Clarton, 1994.
