Soutěž Sazky může ohrozit dopravu

Společnost nežádá úřady o povolení a bude řidiče stopovat i na polních cestách
Nová soutěž společnosti Sazka "Stop milión", která má probíhat na dopravních komunikacích v celé České republice, může vážně ohrozit bezpečnost silničního provozu.
LN to sdělil Karel Pospíšil z organizace ministerstva vnitra BESIP, která se zabývá prevencí nehodovosti.
Sazka příští týden zahájí propagační hru, při níž bude pověřený pracovník za asistence filmového štábu stopovat řidiče.
Ten, pokud splní pravidla soutěže, může vyhrát milión korun.
Místo a čas stopování, které se budou každý týden měnit, budou určovány losem a drženy v tajnosti.
Pospíšil si myslí, že jakmile se soutěž dostane do širšího povědomí veřejnosti, může stopování Sazky u řidičů vyvolat nepřiměřené a neočekávané reakce.
Dále uvedl, že k užívání veřejných komunikací k zvláštním účelům, jimiž soutěž Sazky bude, je nutný souhlas příslušných okresních nebo městských úřadů.
Tento názor potvrdila rovněž pracovnice ministerstva dopravy.
Pochybnosti vyvolává také samotné stopování.
Ve vyhlášce č. 99 o silničním provozu jsou jednoznačně vyjmenovány osoby, které mají oprávnění zastavovat vozidla.
"Mám takový pocit, že pracovníci Sazky v ní uvedeni nejsou," řekl Pospíšil.

Šéf propagace Sazky Josef Prouza Lidovým novinám řekl, že pravidla soutěže byla konzultována se zkušenými odborníky na dopravní provoz.
V soutěži prý půjde o normální stopování, které není v České republice zakázáno.
"Proto také nebudeme žádat místní orgány o její povolení ani policii o doprovod.
Navíc to není možné z důvodů utajení," dodal Prouza.
Podle jeho názoru nemůže dojít k ohrožení bezpečnosti provozu, protože se bude soutěžit na dálnicích u odpočívadel, na silnicích s malým provozem, náměstích nebo dokonce i na polních a lesních cestách.
Na otázku, zda se neobává, že by si někdo mohl výrobou atrapy stopovací cedule dělat z řidičů legraci, Prouza odpověděl, že cedule s nápisem "stop milión" je elektronická, stála 100 tisíc korun a je prý nezaměnitelná.
