Nepoliticko-politické odbory

Komentáře
Politizování odborů nelze zabránit, nelze ho zakázat, je legitimní.
Přesto se ho odborářští funkcionáři ústy Richarda Falbra zříkají.
Odbory na svůj vstup do velké politiky v mnoha zemích doplatily.
České odbory chtějí být opatrnější, zároveň však odmítají roli, která jim přisuzuje "pouze" hájení zájmů zaměstnanců proti zaměstnavatelům.
Brát se za mzdové požadavky a bezpečnost práce či vést kolektivní vyjednávání není role malá.
Odborovým předákům však nepřipadá dostatečně efektivní, aby zdůvodnila existenci mamutí odborové centrály s obrovským nemovitým majetkem zděděným po Revolučním odborovém hnutí.
Odbory proto potřebují viditelně zasahovat do přípravy zákonů, dotýkajících se občanů svými sociálními dopady.
Ne snad, že by jejich připomínky neměly alespoň občas racionální jádro.
Existuje ale regulérní půda, kde je mohou vznášet - v tripartitě a v parlamentních výborech.
Odbory využívají oba způsoby.
Mají-li však pocit, že nejsou dostatečně vyslyšeny, chtějí více.
Mítinky a demonstrace jsou jejich dalším nezpochybnitelným právem.
Sáhnou-li k nim jednou za rok, nelze jistě prohlašovat, že jsou nátlakovou a militantní skupinou.
Je spíše otázka, zda se k těmto krokům uchylují z důvodů adekvátních a zda se tím samy nepřipravují o zbraň pro chvíle naléhavější.

Vliv na tvorbu zákonů chtějí odbory institucionalizovat tím, že vyšlou několik svých zástupců do parlamentu na kandidátkách politických stran.
Místo jim slíbili Svobodní demokraté.
Ovšem naděje, že se oni sami do parlamentu vůbec dostanou, není příliš velká.
Také KDU-ČSL, která účast odborářů na svých kandidátkách nevylučuje, bude mít patrně dost práce, aby se do parlamentu dostala.
Zbývá tedy nabídka sociálních demokratů.
Miloš Zeman ji ale podmínil členstvím kandidátů v ČSSD.
To se Richardu Falbrovi z pochopitelných důvodů nezamlouvá.
Takové sepětí by nutně v očích veřejnosti vedlo k identifikaci odborů se sociální demokracií.
Proklamovaná nadstranickost by vzala za své.

Odbory by se měly spokojit s prostředky, které mají k dispozici.
Politiku nechť zkusí ovlivňovat tak, jak nastínil jejich předseda - před parlamentními volbami mohou doporučit svým členům, koho volit.
Vzhledem k širokému politickému spektru odborářů a k jejich předpokládané schopnosti samostatného občanského úsudku lze však jen stěží očekávat hmatatelný výsledek této politické podpory.
Jestliže Falbr v televizní Aréně prohlásil, že Clinton vděčí za své vítězství americkým odborářům, byla to jistě paralela přitažená za vlasy.
