Předností odhadů je rychlost

Důsledky působení šedé ekonomiky nelze zahrnout do oficiálních statistik
Předností statistických odhadů ekonomických ukazatelů, které zveřejňuje Český statistický úřad, je rychlost informace, nevýhodou pochopitelně menší pravděpodobnost pravdivosti informace.
Podle místopředsedy ČSÚ Jana Fischera jsou odhady předběžné výsledky za právě skončené období, které se tvoří na základě částečného zpracování dat ze zpravodajských jednotek a poznání definitivních výsledků předchozích období.
"Odhady základních makroekonomických výsledků by měly především ve velmi krátké době po skončení sledovaného období odpovědět na otázku, jaké jsou tendence vývoje a jejich intenzita.
Tedy zda v hodnoceném období došlo k růstu, poklesu či stagnaci a v jakém řádu čísel.
V tomto směru by měly sloužit jak vládě, jednotlivým ministerstvům, tak i ve finanční a podnikatelské sféře," konstatoval J. Fischer.

Spolehlivost statistických odhadů stejně jako spolehlivost definitivních informací je podle jeho slov dána především kvalitou dat od zpravodajských jednotek.
Záleží také na kvalitě zpracování použitých dílčích výsledků, kvalitě zpracování dat za předchozí období a kvalitě použitých metod pro stanovení odhadů.
"Dosud prováděné odhady odborníky ČSÚ mají po porovnání s později získanými definitivními výsledky zpravidla dobrou kvalitu, která odpovídá požadovanému účelu," tvrdí J. Fischer.

Na občasné stížnosti zejména politiků, že některé makroekonomické odhady jsou podceněné vůči skutečnosti, J. Fischer namítá, že odchylky se vyskytují oběma směry v obvyklé četnosti a velikosti.
"K dosažení rozdílných výsledků prognóz a odhadů mezi ČSÚ a dalšími institucemi může přispět i použití různých metod a metodik výpočtů," vysvětlil místopředseda ČSÚ.
V prvním období po zahájení ekonomické reformy v roce 1991 byl tehdejší FSÚ (a zároveň i ČSÚ a SŠÚ) kritizován, že publikuje údaje o průmyslové a stavební výrobě jen za podniky se 100 a více pracovníky (později s 25 a více pracovníky).
Zavedením doplňování těchto údajů o odhady produkce za podniky do 24 pracovníků v roce 1992 byly však odstraněny zdroje případného systematického podhodnocení údajů o průmyslové a stavební výrobě.

"V současné době někteří domácí i zahraniční odborníci poukazují na možné podhodnocení hrubého domácího produktu v důsledku nezahrnutého růstu šedé ekonomiky a podobně.
ČSÚ si je vědom těchto problémů a bude se jimi blíže zabývat, ovšem v zásadě se jedná o těžko kvantifikované vlivy, které podobně jako v jiných zemích nebude možné přímo zahrnovat do oficiálních statistických údajů," sdělil J. Fischer.
