Krátce

Egypt a Izrael se za včerejší návštěvy izraelského ministra zahraničí Šimona Perese v Káhiře nedohodly o Smlouvě o nešíření jaderných zbraní (NPT) a Peres se rozhodl odjet domů bez schůzky s prezidentem Husním Mubarakem.
Novinářům izraelský ministr řekl, že v některých otázkách týkajících se NPT "jsme dospěli k dohodě, v jiných ne".
Dodal, že ve vzájemných jednáních se bude pokračovat.

Maďarský prezident Árpád Göncz včera jmenoval Lajose Bokrose ministrem financí, Tamáse Suchmana ministrem bez portfeje, který bude odpovídat za privatizaci, a Györgye Surányiho předsedou Maďarské národní banky.
Návrhy na jejich jmenování předložil premiér Gyula Horn.

Předseda Křesťanskodemokratického hnutí (KDH) Ján Čarnogurský vyzval včera členy a funkcionáře mimoparlamentní Křesťanské sociální unie (KSÚ), aby se vrátili do mateřského hnutí, z kterého odešli po rozchodu s KDH v roce 1991 kvůli rozporům ohledně spolupráce s Vladimírem Mečiarem.

Proti zřízení albánské univerzity, která byla otevřena minulý týden v Tetovu (západní Makedonie), demonstrovalo včera ve Skopje na dva tisíce makedonských studentů.
Účastníci demonstrace požadovali, aby se na vysokých školách v Makedonii vyučovalo pouze v oficiálním jazyce, jímž je makedonština.

Americká velvyslankyně v OSN Madeleine Albrightová navštíví v nejbližší době několik členských zemí Rady bezpečnosti, mezi nimi i Českou republiku, aby se ujistila, že nemají v úmyslu prosazovat zrušení embarga na prodej ropy Iráku.

Vzpoura ve věznici Serkadži v Alžíru si vyžádala podle definitivní oficiální bilance sto obětí.
Oznámila to včera večer alžírská televize.
Uvedla, že za dvoudenní vzpoury, kterou ve středu potlačila armáda a policie, bylo zabito 96 vězňů.
Mezi nimi je 81 muslimských extremistů trestaných za účast v "teroristických" akcích.
Patnáct si odpykávalo trest za jiná provinění.

Představitelé polské vládní koalice Polské lidové strany a Svazu demokratické levice se včera večer dohodli na složení nového kabinetu, v jehož čele má stanout maršálek Sejmu Józef Oleksy.
Oleksy po setkání uvedl, že dohodnutý je již kompletní seznam ministrů, odmítl však sdělit konkrétní jména.
Maršálek Sejmu chce nejprve se složením budoucí polské vlády seznámit prezidenta L. Walesu.
