Legrace pro kojence

FILM: Pohyblivé obrázky už ovládly ledacos, co je pro skutečnost zatím jen nedosažitelným snem.
Obsáhly nekonečnost vesmíru i intimní tajemství lidského těla.
Například v nové americké bláznivé komedii JUNIOR muž prožije těhotenství a po příslušné době porodí zdravé dítě...

Ve filmu se to už jednou stalo: před třiadvaceti lety v komedii Jacqua Demyho Největší událost od chvíle, kdy člověk vstoupil na Měsíc se ovšem Marcello Mastroianni stal obětí těhotenství hysterického.
V nové komedii režiséra Ivana Reitmana se však Arnold Schwarzenegger skutečně ocitne v jiném stavu.
Přihodí se mu to v roli doktora Alexandera Hesseho, který se tajně stane pokusným objektem pro svůj preparát, příznivě ovlivňující graviditu.
Pokus má pouze zjistit, zda tělo látku snáší: v sucharském staromládeneckém vědci však embryo, jež si dal voperovat do těla, vzbudí něžné city.
A rozhodne se dítě donosit.
Právě situace těhotného muže, který musí svůj bizarní stav skrývat a vyrovnávat se s ním, je zdrojem většiny komických situací filmu.
Okolní postavy mu jenom přihrávají, ať už jde o Alexova kolegu, žlučovitého gynekologa Arbogasta, o gynekologovu rovněž těhotnou ex-manželku Angelu nebo o krásně popletenou vědcovu kolegyni z university Dianu Reddinovou.

Hlavní atrakcí snímku zkušeného hollywoodského komediografa Ivana Reitmana je byvší mužný idol akčních filmů.
Ten se z vlastní vůle - a nepříliš šťastně - v poslední době přehrává do role hodného strýčka z pouti.
Arnold Schwarzenegger s odulým břichem je však bytost děsivější než všechny noční můry z Elm Street dohromady.
"Neodolatelně" těhotný "Švarcík" nepochybně zůstane jedním z nejbizarnějších kinematografických objektů všech dob.
Obludný výsledek tohoto mengeleovského pokusu na divácích nijak neovlivní ani standardně dobrý Danny De Vito, který po Reitmanových Dvojčatech znovu tvoří nepřehlédnutelně mrňavý, rtuťovitý doplněk k Schwarzeneggerově toporné sošnosti.
Subtilní komediální kreace herečky Emmy Thompsonové (v úloze Diany) je nejspíš důkazem známého ďábelského smyslu pro humor této krásné a talentované dámy...

Reitmanova do doslovné krajnosti dovedená úvaha o záměně mužských a ženských rolí potírá hranice dobrého vkusu s důsledností, jež vyráží dech.
Posouvá mezní hranici doporučené přístupnosti směrem k nečekané nule: pouze šťastně rozespalý kojenec snad dokáže při sledování tohoto podivného filmu neskřípat zuby.
Ovšem jen proto, že je dosud nemá.
Doufejme, že alespoň miminu Juniorovi, které z Reitmanova dopuštění vzniklo z totálně neskutečného spojení Thompsonové a Schwarzeneggera, se ten film líbí...
Junior, USA, 1994.
Distribuce v ČR: Lucernafilm, Alfa.
Hrají: Arnold Schwarzenegger, Emma Thompsonová, Danny De Vito a další.
Premiéra 23. února.
