Daňová přiznání máme za dveřmi

Návaly zapomnětlivců se na finančních úřadech letos neočekávají
Praha -
Přiznání k dani z příjmu fyzických osob za loňské zdaňovací období musí být podáno nejpozději do 31. března u finančního úřadu, kde má dotyčný plátce trvalý pobyt.

Pokud zpracovává přiznání daňový poradce, prodlužuje se tato lhůta do 30 . června letošního roku.
Prodlouženého termínu lze však využít pouze tehdy, bude-li příslušná plná moc k zastupování uložena u správce daně nejpozději do konce března.
Na rozdíl od loňska letos již tuto službu nesmí podle informací Finančního úřadu Praha-západ vykonávat komerční právník ani advokát.
Finančníci upozorňují, že v "poučení" na daňových formulářích je tato záležitost uvedena chybně.

Pražské finanční úřady neočekávají letos, na rozdíl od minulého roku, návaly při podávání přiznání k dani z příjmů fyzických osob.
Daňové přiznání podává každý poplatník bez závislé činnosti, který má v ČR stálé bydliště nebo se v ní zdržoval alespoň 183 dní v roce a jehož loňský hrubý nezdanitelný příjem přesáhl 6000 korun.
Poplatník se závislou činností, tedy ten, který má při zaměstnání i jiný nezdanitelný příjem, podává přiznání v případě, že jeho loňský hrubý jiný nezdanitelný příjem přesáhl 2000 korun.

Zdaňují se nejen příjmy z podnikání nebo jiné samostatně výdělečné činnosti, ale i další příjmy.
Z příjmů z kapitálového majetku se zdaňují například úroky z podnikatelských účtů či příjmy z prodeje předkupního práva na akcie.
Nezdaňují se například dividendy, úroky, výhry a jiné výnosy z vkladů na vkladních knížkách, protože jsou daněny při výplatě nebo připsání tzv. srážkovou daní.

Daň se odvádí také z příjmů z pronájmu nemovitostí či movitých věcí jakožto i z ostatních příjmů.
Naopak od daně jsou osvobozeny starobní důchody i podpory v nezaměstnanosti.

Přiznání nemusejí podávat ti, kteří měli příjem pouze ze zaměstnání.
Těm totiž zaměstnavatel v průběhu roku sráží zálohu na daň a daňové přiznání za něj finančnímu úřadu podává sám.

Finanční úřad může při nesrovnalostech ukládat různé sankce a penále a například při pozdní registraci podnikatele může uplatnit sankce až do jednoho miliónu.
