Nájemní domy budou chátrat dál
Robert Axamit Mluvčí Občanského sdružení majitelů domů
V LN vyšel 20. dubna článek "Nájemné: úskalí regulace a úskalí liberalizace", jehož autorkou je Jana Fürstová, ředitelka odboru metodiky cen Ministerstva financí ČR.
V článku je celkem věrně zachycena dikce materiálu ministerstva financí Návrh dalšího postupu při regulaci nájemného z bytů, schváleného poradou ekonomických ministrů dne 29. března tohoto roku.
Některé úvahy a závěry obsažené v materiálu, zvláště ekonomické, jsou natolik poznamenané odklonem od reality, že někdy působí až humorně.
Ústřední myšlenkou, z níž tento materiál vychází, je, že současné čisté nájemné v podstatě pokrývá prostou reprodukci nájemních domů a kryje veškeré náklady na běžnou (nikoli zastaralou) údržbu, na opravy a správu domů.
U této myšlenky je třeba se zastavit, neboť zkušenosti ze zahraničí, práce stavebních odborníků a ekonomů, jakož i praxe vlastníků nemovitostí dokazují, že dnešní nájemné se v celorepublikovém průměru pohybuje na úrovni 20-25 procent výše nákladů.
Kdo má tedy pravdu, ministerstvo financí, nebo všichni ostatní?
Pro objasnění problému uveďme několik faktů.
V roce 1939, kdy byla zahájena regulace nájemného, která trvá dodnes, se nájemné pohybovalo na zhruba stejné úrovni jako dnes, ovšem ceny stavebních prací byly minimálně desetkrát a mzdy zhruba sedmkrát nižší než dnes.
Z rozborů hospodaření podniků bytového hospodářství v sedmdesátých a osmdesátých letech vyplývá, že na jednu korunu nájemného připadaly minimálně dvě koruny státních dotací do údržby bytového fondu.
I přesto domy nezadržitelně chátraly.
Po roce 1989 dochází ke stagnaci reálného nájemného, neboť růst cen stavebních a údržbářských prací odpovídá zhruba růstu nájemného.
Jeden metr čtvereční podlahové plochy nově postaveného bytu stojí zhruba 10000 korun a maximální nájemné činí 72 Kč za 1 m za rok, tedy 0.7 % této částky.
Práce expertů a zahraniční zkušenosti přitom ukazují, že nákladové nájemné při nezanedbané údržbě činí 3-4 % této částky, čili 300-400 Kč/m ročně při nízké inflaci.
Ministerstvo financí však navzdory těmto faktům trvá na svém.
Je to způsobeno tím, že ve svých úvahách se drží striktně pořizovacích cen nemovitostí, které činí v průměru 1500 Kč/m při průměrném stáří bytového fondu 46 let.
Vychází tedy z účetních fikcí, které nemají s dnešní realitou nic společného.
Zastavím se ještě u posledního odstavce, z něhož vyplývá, že reálné nájemné bude v případě jeho schválení prakticky stagnovat na úrovni 20-25 % reálných nákladů.
Racionální kalkulace vlastníků nájemních bytů je proto povede k jedinému závěru: jakékoliv investice do oprav a modernizace nájemního bytového fondu jsou a budou ztrátové.
Proto je další chátrání nájemních domů neodvratné.
K tomu je třeba vzít v úvahu, že od letošního roku začne celkový počet bytů v České republice klesat, neboť úbytek bytového fondu bude vyšší než nová výstavba.
Bytová krize daná úbytkem bytového fondu a zanedbáváním jeho údržby se bude dále prohlubovat.
Historická zkušenost nás mnohokrát poučila, že kdykoliv byla v ekonomice dána přednost účetním fikcím a svévolným úvahám úředníků odtržených od reality, docházelo k obrovským škodám.
Problém regulace nájemného není a nebude výjimkou.
