S Turrellem za světlem
V PRAŽSKÉM BELVEDÉRU DALŠÍ NETRADIČNÍ VÝSTAVA

Výstava Jamese Turrella v pražském Belvedéru bude určitě kontroverzní.
Tento jedenapadesátiletý Američan totiž představuje svůj projekt, který s výtvarným uměním v tradičním pojetí nemá vlastně nic společného.
Ovšem jenom zdánlivě.
Perceptual Cells - vjemové buňky.
Tak expozici nazval.
Vejdeš do renesanční stavby, vnímáš vznosný prostor.
Potom uvidíš cosi, co by mohlo být: telefonní budkou nebo WC nebo kabinkou pro peep show nebo plynovou komorou nebo...
Vstoupíš tedy dovnitř - se smíšenými pocity, v nichž se dá rozeznat nervozita z kontaktu s neznámým i zvědavost.
Přitáhneš dveře, jsi sám, nad hlavou se klene světelná kopule.
Mačkáš páčky, neony plynule přecházejí ve škály modré a červené, stroboskop ten malý prostor rozkmitá.
Soustředíš se.
Nemyslíš na nic než: světlo.
Jako by se buňka kolem tebe roztahovala, když chceš, dostaneš se jinam.
Bez drogy.
Tato buňka se jmenuje Close Call.
V jiné, připomínající dřevěný stan, se můžeš položit na jednoduché lehátko, hlava opět pod klenbou kopule, neony však ovládá technik.
Ten tě i po čase spustí k zemi.
A tak dále, buňky jsou čtyři, k nim ještě Düsseldorfský světelný salón s proprietami staršího typu.
Výstava měla premiéru na jaře v Düsseldorfu a Turrell v ní poprvé opustil koncepci svých rozsáhlých krajinných projektů, jež realizuje ať už v Arizoně, nebo Irsku;
i ty jsou pochopitelně o světle.
V Belvedéru, jsi-li schopen se deset nebo patnáct minut oddat působení specifického prostředí, na první pohled spíše nepříjemného, můžeš prožít do 11. října katarzi.
Díky věcem pohříchu technického rázu.
A ještě douška k pochopení: James Turrell byl jako odpůrce války ve Vietnamu ve vězení.
"Aby mě tam neprobodli nebo neznásilnili, choval jsem se tak, abych se dostal do samovazby...
Cela je krutá věc, nedá se tam stát, ani ležet, protože je příliš malá.
Má na vězně doléhat i psychicky: je trestán absolutní tmou.
Zvláštní věc, zjistil jsem, že nikdy není nic bez světla.
I když všechno světlo pohasne, můžeme je vnímat i potom."
