Tvrdá opatření ve Škodě Plzeň

Omezení výroby pěti závodů koncernu Škoda Plzeň bude stát místo zhruba 2200 zaměstnanců.
Jedná se o 50 lidí v závodě Ostrov na Karlovarsku, 600 v závodě Výstavba a údržba, 100 až 400 v Energetickém závodě, 400 v závodě Obráběcí stroje a kromě dalších i 600 lidí v závodě Elektrické lokomotivy.
Tam se ale nezastaví práce na zakázce od Siemense, tedy na výrobě vagónů pro německé spolkové dráhy.
Ve stejném měsíci současně ukončí pracovní poměr 1300 lidí, mezi nimiž není započítáno dalších 800 pracovníků exekutivy a služeb, o jejichž odchodech se rozhodlo už v červenci.
Podle šéfa kanceláře představenstva a. s. Škoda Zdeňka Lavičky jsou však v říjnu schopny fungovat prakticky všechny závody bez vážnějšího omezení
To je v rozporu s tvrzením vedení koncernu z minulého týdne, ve kterém škodovácký management tvrdil, že se odstávka dotkne většiny provozů a závodů Škody Plzeň, která má v současnosti 28000 zaměstnanců.
Vzniká tak podezření, že se vedení koncernu snažilo vyvinout tlak na vládu a donutit ji k zaplacení dluhů.
"Vyhlášení plošného zastavení výroby skutečně nebylo příliš šťastné," řekl nám včera náměstek ministra obchodu a průmyslu ČR Rudolf Hanus.
"Zároveň však oceňuji, že vedení podniku se k prvnímu kroku - nevyrábět na sklad - rozhodlo již dnes a nikoliv třeba za půl roku, kdy by se vzniklá situace pravděpodobně stala naprosto neřešitelnou."
Rudolf Hanus zároveň komentoval některá tvrzení, která obviňují vedení Škody Plzeň ze záměru přivést podnik do krizové situace, a snížit tak jeho tržní hodnotu.
Tyto názory jednoznačně odmítá: "Koncern jako celek ztrátou trhů zákonitě ztrácí svoji cenu.
Tržní hodnota závodů, ve kterých se očekává vstup zahraničního kapitálu, je však na stejné úrovni jako před rokem."
Jedná se o závody Škoda Transport a Škoda Energo, o které se uchází německý koncern Siemens.
Jeho představitelé minulý týden potvrdili, že připravované smlouvy krize Škody Plzeň neovlivní.
Plzeňský koncern vedle omezování výroby přijal také další radikální opatření.
Budou zřízeny samostatné bankovní účty závodů, další výroba se může realizovat jen z dodaného materiálu nebo z materiálu nakoupeného z obdržených plateb s tím, že je nutné přednostně hradit ze získaných peněžních prostředků povinné platby.
Výplaty mezd budou až po převedení příslušných prostředků ze závodových účtů.
Přijatá opatření platí až do doby úhrady již vyrobených elektrických lokomotiv Československými státními drahami.
O splacení této pohledávky Škody Plzeň v hodnotě 1.3 miliardy budou do konce října pokračovat jednání s českou vládou.
Ve sporu o platnost uzavřených smluv s ČSD se od obchodního soudu očekává rozsudek ve prospěch Škodovky.
ČSD však peníze na zaplacení objednaných lokomotiv nemají.
Celkové pohledávky Škody Plzeň činí 3.4 miliardy korun, což představuje nezaplacené faktury 1500 podniků.
K největším dlužníkům patří Válcovny trub Chomutov - 158 miliónů korun, ČSD Praha - 98 miliónů, ČSD Olomouc - 94 miliónů a Turčianské strojírny Martin - 55 miliónů korun.
Dluhy plzeňského koncernu dodavatelským podnikům činí 2.8 miliardy a úvěry 4.4 miliardy korun.
V případě bankrotu a následného vyrovnávání dluhů by však nemusel být jasný právní vztah koncernu a jeho jednotlivých podniků.
Nicméně podle představitelů ministerstva průmyslu koncern za své závody ručí.
Samostatné jsou pouze vydělené společnosti s ručením omezeným - Škoda Engineering, Hotely Škoda, letecká společnost Škoda-air a obchodní část Škoda Trading.

JAN ČECH, ERICH HANDL, LUKÁŠ HAVLAS
Slévárně Škoda v Českých Budějovicích dluží plzeňská Škoda 61 miliónů Kčs.
"Potřebujeme je hned a na stůl.
Situace je vážná a z naší strany téměř neřešitelná.
Bez finančních prostředků se už neobejdeme," řekl nám včera Milan Fučík, technickovýrobní náměstek Slévárny Škoda.
Výše jejích pohledávek u odběratelů už dosáhla 135 miliónů Kčs, sama dluží, zejména dodavatelům energie, 62 miliónů Kčs.
Získat peníze se v tuto chvíli snaží i u dalších 13 řádově miliónových dlužníků, některé dlouhodobé neplatiče už předala k soudu.
Na neproplacené dodávky ocelových odlitků pro plzeňské lokomotivy má řádné smlouvy, už před dvěma měsíci omezila spolupráci se Škodou jen na finančně kryté zakázky.
Jaké by byly důsledky případné nedobytnosti pohledávek v plzeňské Škodě pro zaměstnance českobudějovické Slévárny, to její technickovýrobní náměstek odmítl včera blíže specifikovat.

(ria)
