Talent jako sebezničující energie

"K UZOUFÁNÍ OBYČEJNÉ PLÁNY" REŽISÉRA PETRA LÉBLA V DIVADLE NA ZÁBRADLÍ
Praha -
Režisér, výtvarník a herec Petr Lébl (1965) na sebe upozornil již v amatérském souboru JELO... inscenacemi od Vonnegutovy Grotesky přes Eliadeho Hada až po Uhdeho Výběrčího.
První Léblova režie v profesionálním divadle - hra Egona Tobiáše Vojcev - se na scéně pražského Labyrintu dočkala kontroverzního přijetí:
"V horším případě to vypadalo, že si v divadle drží duševně nemocného člověka, v lepším, že jde o propadák," komentuje tehdejší ohlasy P. Lébl.
Ale hned s následující inscenací Dorstovy hry Fernando Krapp mi napsal dopis obsadil v anketě kritiků za loňský rok druhé místo.
Lébl patří i k tvůrcům televizního Studia Kroměříž a v Divadle Na zábradlí, kde nedávno nastudoval Pokojíček od J. A. Pitínského, je od příští sezóny uměleckým šéfem.
V osmadvaceti jste uměleckým šéfem profesionálního divadla.
Splnil se tak jeden z vašich snů?
"Ocitl jsem se na pokraji splněného snu - z čehož lze odhadnout, že mne brzy někdo bude chtít probudit.
Pokusím se ubránit ten spánek co nejdéle - začnu sběrem kaštanů a výrobou budek pro ptáky.
Ostatně, o mé sny vůbec nejde.
Kdyby se tak podařilo splnit sny těm druhým."
Nebojíte se, že vás řada lidí odmítne jako příliš mladého šéfa respektovat?
"Myslím, že to nebude otázka věku."
Svými inscenacemi - zejména jejich výtvarným pojetím - jste si vysloužil pověst postmodernistického tvůrce.
Nastane nyní na Zábradlí postmodernistická éra?
"Nenastane.
O postmodernismu mluví většinou lidé, kteří se doslechli, že by to mohlo znamenat, 'jako že' se plete do sebe cokoli s čímkoli.
Mé plány jsou proti tomu k uzoufání obyčejné: herci budou hrát hry pro lidi."
S kým se o splnění svých plánů pokusíte?
"Rád bych pozval ke spolupráci režiséry Jana Nebeského, J. A. Pitínského a Hanu Burešovou."
Představuje pro vás DAMU školu, která talenty rozvíjí, nebo ubíjí?
"Studuji DAMU trpělivě již osm let, žádného ubíjení jsem si nevšiml.
Je ale docela možné, že nepatřím mezi talentované studenty."
Co si vlastně pod pojmem talent představujete?
"Talent je určitý druh energie, která se za ideálních podmínek může dokonce sama zahubit.
Je to ale otázka úhlu pohledu: nejde o žádné zničení - jde o směr, směřování, které se - je-li upřímné a zásadní - brzy ztratí z dohledu.
Diváci potom stojí na okraji kráteru a vzpomínají: tady byla kdysi vysoká hora, jo, jo."
Pověstné jsou vaše dopisy a vzkazy recenzentům.
Znamená to, že odmítáte kritiku jako takovou?
"Recenzentům píšu proto, že je mi líto, když neumějí to, co viděli, promyslet a pojmenovat.
Vadí mi, jak nedostatečně se věnují práci herců.
Kdyby tušili, jak jejich pitomé výplody dokážou hercům ublížit, praštili by se přes ruce sami.
Z deseti článků o mé předposlední inscenaci jich sedm dopodrobna popisovalo první scénu - tedy první tři minuty hry.
Připadalo mi to zvláštní - proč třeba nenapíšou něco o prostředku?
Zeptal jsem se na to pana profesora Vyskočila - laskavého a trpělivého patrona mého divadelního snažení - a on se tomu smál."
