Pravomoc a priority

Do manažerských smluv jsem dal jako hlavní pracovní náplň tento text: Manažer je povinen vykonávat ve prospěch firmy všechny práce, na které má duševní a fyzické předpoklady a schopnosti.
Nic více, nic méně.
U středních manažerů jsem tolerantnější, u vrcholových je to povinnost a zákon.

Tolik nám řekl úvodem generální ředitel rukavičkářských závodů Dobříš Jan Preclík.

Pavel Šach

První, co jsem musel před svým nástupem vyřešit s bývalými majiteli firmy, byly kompetence a moje pravomoc, začal se svěřovat Jan Preclík.
Tehdy již byli noví majitelé v úzkých a přiznali, že sami fabriku neukočírují.
Dalo by se říci, že jsem se stal jejich rozhodnutím neomezeným pánem.
Tím mi ulehčili práci a já mohl předstoupit před lidi a říci, jaké zásady budu uplatňovat.
Zněly jasně: Budu podporovat každého, kdo pro tuto firmu odvádí vysoce profesionální a efektivní práci.

Prvním jeho krokem bylo, že se seznámil se slabinami současné organizace: Výrobní kapacity využívány na 40 %, provoz v nové výrobně koženek zastaven, nepřiměřeně velké zásoby hotových výrobků a rozpracované výroby, zbytečně početná administrativa, nízká produktivita práce, vysoké zatížení základními prostředky, nerentabilně založený zahraniční obchod.
Jak se vypořádat s bývalou sníženou kvalitou dodávek na východní trhy, jak reagovat na změny trhu, (například šest teplých zim za sebou, přineslo recesi trhu), jak vybruslit z nekonkurenční struktury nákladů, když bylo vše zprůměrováno a není jasné, který provoz vydělává a který ne?

Svou filozofii a strategii jsem postavil na několika pravidlech, sdělil Jan Preclík.
To znamená v první řadě rozdělit priority na to, co musím udělat sám a ihned, co mohou udělat jiní a jindy a co mohu obrazně hodit do koše.
Od samého počátku mi bylo jasné, že musím vyjít z řemeslného fortelu a tradice zdejších lidí.
A nezklamal jsem se.

Další zásady velely: Není nutné bezhlavě zvyšovat výrobu.
Nezbytné je však zvýšit produktivitu práce o 30 až 50 procent a radikálně snížit náklady.
Lidé si musí odvyknout, že východní trhy vezmou všechno, co se vyrobí.
Pro nevyužité kapacity zajistit okamžitě doplňkovou výrobu, která vypomůže překlenout sezonní výkyvy.
Nevyužité kapacity vytížit jinými programy, pokud se to nepodaří, pak je pronajmout nebo v krajních případech odprodat.

Nás pochopitelně nejvíce zajímalo, jak se využívá velká pravomoc, která člověku leží na bedrech.
Musel jsem přesvědčit své spolupracovníky, že chci postupovat spravedlivě a ve prospěch firmy, říká Jan Preclík a pokračuje: Nepotřebujeme ty, kdo k nám chodí jen pro výplatu .
Ono se tohle lehko říká, ale těžko realizuje .
Odvolejte například z funkce personálního ředitele, který nic neumí, firmu nezná, vzdělání žádné a svoje poslání vidí ve vyhazování nepohodlných pracovníků, když na druhé straně je spolumajitelem a váš osud na něm bude záviset.
Ale udělat se to muselo a kromě jednoho případu mi to tehdejší vlastníci umožnili.

Kontakt:Rukavičkářské závody a.s. Na zlaté stezce 927, 263 11 Dobříš, tel:0305 30111, fax:0305 22741
