Velmi přitažlivé spoje

České telekomunikace čeká bouřlivý rozvoj a modernizace

Na této stránce vám v průběhu 2. vlny kuponové privatizace představujeme jednotlivé obory národního hospodářství.
Ze seznamu podniků, které jsou nabízeny k investování, vybíráme jednoho typického představitele.

Charakter a strategický význam spojů vyžaduje, aby i v tržní ekonomice byla jejich činnost monopolizována a kontrolována státem (kapitálovým podílem, udělováním licencí, cenovou regulací apod.).
Jejich privatizace však není vyloučena, zejména služeb mimopoštovního styku.
Potvrzuje to i vývoj v západní Evropě, kde se tím má dosáhnout zefektivnění činnosti a modernizace telekomunikačních a radiokomunikačních společností.

Jen pošty stranou

Spoje nabízejí ve 2. vlně kuponové privatizace majetek za téměř 7 miliard Kč, což je zhruba čtvrtina jejich celkového jmění.
Větší část zůstane zatím ve vlastnictví státu, který rozhodne později o způsobu privatizace.
Investorům jsou nyní určeny tři telekomunikační a radiokomunikační společnosti (největší SPT Telecom s nabídkou 6.1 miliardy Kč) a První novinová služba.
S privatizací pošt se nepočítá.
Spoje se podílejí 4.7 procenty na celkové nominální hodnotě majetku, vstupujícího do 2. vlny za kupony.

V telekomunikačním a radiokomunikačním styku docházelo navenek v posledních letech k dynamickému rozvoji.
Počty telefonních hovorů se v roce 1993 zvýšily proti roku 1989 o více než polovinu a některé progresivní formy přenosu dat několikanásobně (faxy, mobilní telefony, družicové přenosy apod.).
V porovnání s vyspělými státy však byl tento růst zcela nedostatečný a opožděný.

Technická zaostalost

Zatímco úroveň technického vybavení radiokomunikací je na poměrně dobré úrovni, zcela zastaralá a nevyhovující je telekomunikační síť.
V současné době připadá v České republice na sto obyvatel 17 telefonních stanic, ve vyspělých západních státech v průměru padesát.
Počet neuspokojených žadatelů se dlouhodobě zvyšuje a dosáhl koncem roku 1993 téměř 600 tisíc.
Průměrná čekací doba na zřízení telefonní stanice je 5 let, což ukazuje na výrazný předstih poptávky před nabídkou.
Rychlejšímu rozvoji telefonizace brání zejména nedostatek ústředen, a kromě toho se provozovaná zařízení vyznačují nízkými technickými parametry i značnou opotřebovaností.

Proto byl vypracován telekomunikační projekt zaměřený na výstavbu digitální překryvné sítě, který si vyžádá investice zhruba za 130 miliard korun.
Podle něj by v roce 2000 mělo připadnout až 50 telefonních stanic na 100 obyvatel, zhruba 60 procent domácností by mělo vlastnit telefon.
V porovnání se současným stavem jde téměř o trojnásobný růst (do roku 1993 činil roční přírůstek telefonních stanic 3 - 6 procent).
V současné době probíhá digitalizace ústředen v největších městech.

Očekávaný zájem

U telekomunikací i radiokomunikací se ve 2. vlně očekává značná převaha poptávky.
Jde o podniky s monopolním (výsadním) postavením na domácím trhu a přitom s dlouhodobě zabezpečeným odbytem.
To by se mělo v jejich hospodaření projevit i výrazným růstem výkonů, zisku, a tím i cen akcií.
U Telecomu je však třeba vzít v úvahu, že společnost bude po řadu let značně zadlužena, a tak velká část disponibilního zisku bude použita převážně na splácení úroků a úvěrů.
Proto výplatu dividend nelze po několik let očekávat.
Před Českými radiokomunikacemi nestojí tak velkolepý program jako před telekomunikacemi, větší zadluženost jim nehrozí a lze očekávat v brzké době i vyplácení dividend.

Do 2. vlny vstupuje i společnost Telekomunikační montáže Praha, která byla částečně privatizována již v 1. vlně.
Společně s Telecomem se investičně podílí na vybudování jednotné digitální telekomunikační sítě.
Její akcie, které jsou zatím jediným reprezentantem spojů na burze, mají vysokou cenu a byly z nich vypláceny dividendy.

Josef Majtán,

František Masař

Kontakt: Spořitelní investiční společnost, Řásnovka 12, 110 15 Praha 1, tel. (02) 248103 31, fax: (02) 231 78 16.
