Našla svoje místo

Giga se zaměřila na malé a střední firmy

Když jsme v Profitu speciál č. 42/1992 demonstrovali možnosti obrazových databází, popisovali jsme je na systému dokumentace obrazů a dalších uměleckých předmětů.
Zakázku pro ministerstva vnitra a kultury za několik desítek milionů korun tehdy v silně obsazeném konkurzu získala firma Giga.
Od té doby již žádnou tak velkou zakázku neměla, přesto mezi prodejci počítačů Macintosh zaujímá pravidelně jedno z prvních míst.

Jaroslav Winter

V době, kdy jsme se stali autorizovaným dealerem firmy Apple, oblasti, kde se nejsnadněji dalo dosahovat velkých obratů, jako například redakční systémy, už byly obsazené, říká Jiří Prokeš, jeden ze spolumajitelů firmy.
Mysleli jsme, že se budeme specializovat na obrazové databáze.
Od úspěchu se systémem pro ministerstva vnitra a kultury se však žádná obdobná velká příležitost neobjevila.
Doba pro větší uplatnění obrazových aplikací u nás zřejmě ještě nenastala.
Proto jsme se po zralé úvaze rozhodli zaměřit současně i na malé a střední firmy.
Je to mravenčí práce, ale přináší výsledky.

Asistent podnikatele

Giga se přesvědčila, že stále ještě existuje hodně menších i středních firem, které s počítači nemají žádné zkušenosti.
Zejména pro ně jsou ideální počítače Apple Macintosh, které se vyznačují velmi snadnou obsluhou, jednoduchým propojováním s jinými počítači, plně českým prostředím.

Dalším předpokladem úspěchu je taková nabídka programového vybavení, aby podnikatel měl usnadněno co největší spektrum činností.
Pokud nebyly všechny k dispozici, některé programy vytvořila Giga sama, anebo podnítila jejich vývoj u jiných firem.
Díky tomu má dnes k dispozici doslova podnikatelský komplet, který nabízí pod názvem Asistent podnikatele.

Jeho pilířem je spolehlivé a přehledné účetnictví, které minimálně zatěžuje podnikatele, a přitom je schopno vypovídat v reálném čase o okamžitém stavu firmy, jejích pohledávkách a závazcích, provádí analýzy stavu jednotlivých účtů, nebo vytiskne upomínky k platbě nezaplacených pohledávek.
Tento program nazvaný Účetní a.s. byl vyhodnocen časopisem Softwarové noviny jako software roku.
Také v testu Profitu v minulém roce obstál velmi dobře.
Nechybí samozřejmě ani program pro vedení jednoduchého účetnictví.

Jak na daně

Stále více začínají podnikatelé oceňovat, když v počítači získají také svého daňového a právního poradce.
Programy Daňový poradce a Právní poradce umožňují více než jen orientaci v příslušných zákonech, vyhledávání podle nejrůznějších kritérií.
Daňový poradce na základě vložených údajů vypočítá daně a lineární i zrychlené odpisy.
Právní poradce například poradí, jak se vystavuje směnka.
Programy jsou se změnou právních předpisů průběžně aktualizovány.

Snad každý podnikatel hledá možnosti, jak co nejefektivněji využít svůj čas.
Někdo používá diář, jiný některý ze systémů typu Time Manager.
Mnozí již přišli na chuť programu Team Agenda.
Dovede mimo jiné plánovat a pohlídat termíny schůzek uživatele i jeho spolupracovníků.
Pokud jsou počítače ve firmě propojeny do sítě, umí díky snadnému zaznamenání zvuku na počítačích Macintosh sezvat hlasem šéfa v jeho nepřítomnosti podřízené pracovníky na poradu.

Využít, co mám

Častým poznatkem je, že zákazníci si pořizují počítač z určitého důvodu a neuvědomují si, že jej mohou používat i k dalším činnostem, na které zpočátku vůbec nepomysleli.
Tady záleží na šikovnosti pracovníků firmy, jak je na tyto možnosti dovedou upozornit.
Přitom nemusí být cílem prodej dalších programů navíc, ale třeba jen větší spokojenost zákazníka z lepšího využití již zakoupeného programu.

Typické je to například u programového balíku ClarisWorks.
Většina si jej pořídí především kvůli českému textovému editoru, který obsahuje.
Program ale umožňuje vytvářet také přehledné tabulky obsahující i poměrně komplikované výpočty, propočítávat například různé úrokové sazby v čase a jejich vliv na ekonomiku firmy.
Dovede vytvářet grafy vývoje obratu po jednotlivých měsících, připravovat graficky úhledné nabídkové listy.
Pro zájemce zajišťuje Giga nejrůznější školení, a to individuálně, nebo i ve skupinách.

Kromě základního programového vybavení, které se hodí v jakémkoli druhu podnikání, nabízí Giga také specializované programy a systémy.
Zaměřila se zejména na zdravotnictví a stavebnictví, architekturu.

Zatím se firma od svého vzniku počátkem roku 1992 stále rozrůstá.
Současným počtem 23 zaměstnanců se však blíží hranici, kterou by již nechtěla překročit.
Jiří Prokeš se obává, že pak by ztratila na své pružnosti, schopnosti vystihnout, co právě zákazníci nejvíce potřebují.

Kontakt: Giga, s.r.o., Ibsenova 5, 120 00 Praha 2, tel. (02) 256496 , 256774 , 256552 , 253858 , FAX: (02) 256889 .

DOVOLENÁ?
S manželkou?
Proč ne.
S jejím milencem?
Při nejhorším proč ne.
Bez počítače?
To v žádném případě.

citát do linek

Kupodivu stále ještě dost firem nemá s počítači žádné zkušenosti
