Poradna

Ochrana před zloději

Pojišťovna pojistí můj obchod proti vloupání pouze za podmínky, že mám všechny venkovní prosklené plochy - vchodové dveře a výlohy - zabezpečeny proti násilnému vniknutí buď ochrannou kovovou mříží, roletou, nebo bezpečnostní fólií.
Poraďte mi, podle čeho se mám při výběru některého z těchto druhů rozhodovat .

Michal Seifert, Plzeň

Ochranná mříž ochrání vaši prodejnu před násilným vnikem do prodejny poměrně dobře.
Neochrání však před rozbitím skla výlohy.
Specializovaní zloději jsou schopni pomocí svých nástrojů vytáhnout vystavené zboží i přes oka mříže.
Mříž totiž nelze udělat tak hustou, aby některé předměty nešly protáhnout oky mříže.
Mříž také nemusí vždy působit esteticky.
V některých případech, jedná-li se o obchod v historickém domě, mohou být proti instalaci mříže i památkáři.

Vytahovatelná roleta může být buď plná, nebo z ok jako ochranná mříž.
Při rozhodování pro ni musíte mít na paměti, že s ní musíte každý den alespoň dvakrát manipulovat - při ranním vytažení a večerním stažení.
Nechrání samozřejmě v okamžiku vytažení.
A drzost zlodějů je bohužel bezbřehá - jsou známy případy, kdy zloděj i přes den rozbije výlohu a ukradne z ní vystavené zboží.

Třetí z možností jsou bezpečnostní fólie.
Lepí se na sklo z vnitřku prodejny, jsou odolné i proti střelám z brokovnice nebo malorážky.
Hodí-li do výlohy se kámen, sklo praskne - vytvoří se "pavouk" -, ale nevysype se.
Sklo zůstává nalepené na fólii a zloděj se dovnitř nedostane.
Vedlejší výhodou je, že i bezpečnostní fólie jsou vybaveny UV filtrem, který zachytí až 99 % UV záření, čímž zabraňuje nadměrnému vybledávání zboží vystaveného ve výloze.

Při vybavení obchodu bezpečnostní fólií záleží tedy na kvalitě fólie a její montáži.
Když tyto dvě podmínky nebudou splněny, sklo nezůstane přilnuté k fólii a šikovnější zkušenější lupič se dovnitř dostane.
Při výběru fólie je tedy třeba pečlivě vybírat.
Posuzovat je tedy třeba:

- Správný druh výrobku, aby se nejednalo například pouze o protisluneční fólii, ale o bezpečnostní, která má i kriminalistický atest.
Jako příklad lze uvést fólii Solarmax SDI SMC-AX.

- Výběr dodavatelské firmy, která má vyškolené pracovníky pro montáž.
Zda záruky na výrobek poskytuje přímo výrobní továrna.

- Jaký je výrobce.
Bezpečnostní, stejně jako solární či termální fólie byly vyvinuty na objednávku NASA pro kosmické účely a patent na jejich výrobu je majetkem USA, jejichž vláda poskytla licenci na výrobu jen necelé desítce výhradně amerických firem.

- Serioznost firmy.
Je dobré vyžádat si reference od některých jejích zákazníků, zjistit, zda má spojení s výrobcem, přeměřit si tloušťku jí nabízené fólie (neboť i zde se objevují neseriózní obchodníci, kteří vydávají nekvalitní výrobky za kvalitní;
jejich ochranný efekt je pak mizivý.

Zdeněk Pučálka

Kontakt: Malkovského 584, 199 00 Praha 9, tel. + FAX: (02) 895292 .
