Ostře sledované dopisy

Kontrolní středisko spojuje 19000 pošt *
Zásilky kamkoliv po státě do čtyř dnů

Kvalita poštovních služeb v Kanadě mne příjemně překvapila.
Informační materiály od quebeckých firem jsem dostával prakticky druhý den, z jiných provincií do 48 hodin.
Nikdy se mi nestalo, abych dostal oznámení, že si mám korespondenci vyzvednout na poště, jak se mi to stává v Praze.
Ještě začátkem 80.let však měla kanadská pošta špatnou pověst.
Zásilky docházely na místo určení pozdě, ztrácely se, práce poštovních zaměstnanců byla neefektivní.

Rostoucí přepravované objemy si vyžádaly zásadní změny.
Pošta nyní doručí 40 milionů zásilek po celém území Kanady denně.
Výrazně k tomu přispívá národní kontrolní středisko v Ottavě připomínající centrum kosmických letů, které jsem měl možnost navštívit.

Balíky na displejích

Národnímu kontrolnímu středisku vévodí dlouhá stěna pokrytá asi tuctem velkoplošných displejů.
Nepřetržitě sledujeme pohyb pěti tisíc kamionů a více než sedmi stovek letounů, které přepravují poštu po celé Kanadě, říká Louise Gadouaová , ředitelka Národního kontrolního střediska (na snímku).
Několik specialistů střediska je počítači a telefony spojeno se všemi poštami a pomocí přepravců také s řidiči vozidel.
V minulosti se často stávalo, že průsmyky v horách zasypal sníh a zásilky dorazily na místo s několikadenním zpožděním.
Ve středisku je proto rovněž displej, který informuje o okamžitém počasí v celé Kanadě.
Umožňuje to změnit trasu automobilu v případě, že se hlavní silnice stanou nesjízdné.

Různé barvy

Zásilky předané na poště jsou okamžitě označeny barevným terčíkem, který má každý den od pondělí do pátku jinou barvu.
Do 11 hodin stejného dne jsou dopisy a balíčky roztříděny podle adresátů a jsou nakládány do kamionů, které je odvážejí na letiště, nebo do jiných měst.
Barevný terčík usnadňuje nakládání pošty do kontejnerů, které jsou řazeny podle priorit a tvarovány tak, aby optimálně vyplnily celý prostor kamionu.
Během přepravy barva zlepšuje přehled o tom, zda se zásilka nezpožďuje.

Pošta se zavazuje, že všechny obyčejné zásilky doručí do čtyř dnů, asi 80 % jich dorazí k adresátovi již druhý až třetí den.
Často se dopravují na vzdálenost několika tisíc kilometrů.

Přes všechna zlepšení stále asi dvě procenta zásilek nedorazí k adresátovi včas.
Stává se to většinou vinou odesílatele, který uvede buď starou, nebo špatnou adresu.
Ročně se totiž stěhuje kolem šesti milionů Kanaďanů, nebo společností, které pozdě nebo chybně informují o změně adresy.

Proto nyní kanadské pošty každou nahlášenou změnu minimálně jednou prověřují.
Byl rovněž zaveden nový systém směrových kódů, které sestávají pouze z velkých písmen a čísel tak, že je možné směrovým kódem označit nejen budovu, ale dokonce i jednotlivá poschodí.
Tím se snižuje nebezpečí ztráty nebo zatoulání zásilky zejména ve výškových administrativních budovách.

text k foto : KANADSKÉ POŠTY:
Sledují pohyb zásilek doslova se stopkami v ruce.
