Orientace na tuzemské pacienty

Lázně mají méně klientů *
Ředitel musí být dobrý manager

Transformací podniku Státní lázně Teplice na akciovou společnost se osamostatnila lázeňská zařízení Bílina, Kundratice, Libverda a Mšené.
Nová společnost se v balneoprovozech Teplice a Dubí zaměřuje na léčbu nemocí pohybového ústrojí a duševních chorob a to u dospělých i dětských pacientů.

K tomu máme vhodné podmínky především díky přírodním léčivým pramenům, které jsou vhodné svojí skladbou, teplotou a mírnou radioaktivitou , uvedl ředitel Petr Wízner .

Optimismus do budoucna

V Teplicích jsou v podstatě optimističtí, a to i přesto, že i zde došlo k určitému poklesu pacientů.
Jestliže v roce 1993 jich bylo 8650, což je vytížení kapacity lázní asi na 65 až 70 procent, tak v letošním roce by jich mělo být již 9745.
Samozřejmě, že pro to, aby se postupně opět zvyšoval počet osob, které se sem přijedou léčit, by samotné přírodní zdroje nestačily.
Podstatnou roli zde hrají záměry managementu.

Tepličtí si dobře uvědomují, že těžiště jejich činnosti musí být v léčení tuzemských pacientů.
Těm je dávána přednost před zahraničními hosty, a to i přesto, že cizinci zaplatí za léčebný pobyt až čtyřikrát více, než dostanou lázně od zdravotní pojišťovny za pobyt tuzemského pacienta.
Vedení lázní si dobře uvědomuje, že zahraniční klientela může tvořit jen doplňkovou, nikoli rozhodující část zákazníků.
U zahraničních pacientů jde především o vytížení volných kapacit lázní.
Svědčí o tom fakt, že počet léčených zahraničních klientů tvoří v Teplicích jen čtyři procenta.

Spádové centrum

Charakter lázní Teplice umožňuje, že u tuzemských pacientů převažuje komplexní léčba nad příspěvkovou.
Jde o poměr 73 procent ku 21 procentům.
K jeho udržení, případně i zvýšení ve prospěch komplexní léčby, navázali v Teplicích úzké kontakty se všemi zdravotními pojišťovnami.
Cílem je dosáhnout toho, aby se tam pacienti opakovaně vraceli.
To by měli, podle názoru vedení lázní, podporovat jak zdravotní pojišťovny a lékaři, tak i samotní pacienti, kterým tato léčba prospívá.
Dalším záměrem je, aby se Teplice staly přirozeným spádovým centrem pro lázeňskou léčbu občanů severočeského regionu.

Kdyby pacienti z blízkého okolí absolvovali léčbu u nás, tak ušetří za výdaje z rodinného rozpočtu, například za cestovné v případě návštěv příbuzných apod.
Příznivě by měly být tomu nakloněny i zdravotní pojišťovny, neboť ty by rovněž uspořily za cestovné, konstatoval Petr Wízner.
Další možností, jak dosáhnout úspor, je i příspěvková, ambulantní léčba těch pacientů, kteří mohou denně dojíždět.

Programy pro managery

Hodně se nyní v lázních hovoří o preventivních programech pro managery.
Hezký nápad se však obtížně uskutečňuje.
Málokterý vedoucí pracovník se může uvolnit na 21 dní, nebo alespoň na dva týdny.
Proto jim vedení lázní Teplice vychází vstříc.
Po dohodě s lázeňským lékařem si mohou rozložit dobu svého léčebného pobytu na několik částí.
Přijedou na tři, čtyři, pět dní, absolvovali léčebné kúry.
Vracejí se opět za pár dní a pokračují v přerušené léčbě.
Po jejím skončení se hodnotí, zda se pro ně takto rozčleněný pobyt stal přínosem, či nikoliv.
Na základě připomínek a nápadů managerů chtějí v Teplicích rozšířit tyto pobyty i o další aktivity, například o zlepšení fyzické kondice, popřípadě o vzdělávací aktivity.

Lázeňský turismus

K vyšší rentabilitě má přispět lázeňská turistika, kdy se využívá volná ubytovací kapacita pro několikadenní zájezdy skupiny zahraničních návštěvníků.
I když přijedou jen na krátkou dobu, nabízejí se jim některé z lázeňských procedur.

Kontakt: Lázně Teplice v Čechách, a.s., Obchodní oddělení, Vrchlického 23, 415 38 Teplice, tel: 0417/ 323206, Fax: 0417/204 82.

Citát:
Zahraniční klientela může tvořit jen doplňkovou, nikoli rozhodující část zákazníků
