Mít práci u nosu?

Rok s databankou pracovních příležitostí manažerského svazového fondu

Manažerský svazový fond se zabývá personálním poradenstvím jako součástí profesní ochrany manažerů.
Jeho datová základna pracovních příležitostí za více než rok existence obsahuje přes sto zájemců o změnu zaměstnání.
Jejich důvody jsou různé - od připravované reorganizace, přes nespokojenost v dosavadním zařazení, až po snahu o lepší uplatnění svých schopností.

Z analýzy databáze vyplývá, že je složena z řídících pracovníků v celé šíři produktivního věkového spektra.
Přes 70 % jich však je ve věku 35 - 45 let, tedy ve věku, kdy manažeři dosahují vrcholu své činnosti.

Jazyky jsou plus

Naše zkušenosti, opírající se při umisťování odborníků o odborné a psychologické testy, ukazují, že věkově mladší pracovníci jsou - co se týče schopností a připravenosti na řídicí funkce v podmínkách tržního hospodářství - plně srovnatelní s jejich vrstevníky v zahraničí.
Prostor pro široké uplatnění jim otevírají i jejich znalosti cizích jazyků.

Obtížněji hledají své uplatnění manažeři starší 45 let, kterým neznalost cizích jazyků brání plně využit své organizační a odborné schopnosti.
Dále jen 30 % uchazečů je ochotno pracovat do 30 kilometrů od místa trvalého bydliště a po celé České republice jen okolo dvaceti procent.
Přispívá k tomu fakt, že firmy, nabízející manažerům pracovní místo, je nedostatečně hmotně stimulují a motivují, aby byli ochotni dojíždět do zaměstnání i několik desítek kilometrů od svého trvalého bydliště.

Podle poslední zastávané funkce je v naší databance 35 % ředitelů a jim na roveň postavených řídících pracovníků.
Pětadvacet procent zahrnuje asistenty, poradce a samostatné hospodářské pracovníky.
Patnáct procent tvoří vedoucí personální pracovníci, zbytek jsou vojáci z povolání a manažeři různého zaměření.

Zprostředkování i poradenství

Uchazeči vidí ve změně zaměstnání v 55 % cestu k širšímu uplatnění svých schopností a lepšímu ocenění svého pracovního nasazení, v 25 % v zabezpečení dalšího uplatnění, neboť se nacházejí v podniku, který je před reorganizací nebo restrukturalizací.
Ve zbývajících případech vyplývá změna z nespokojenosti na dosavadním pracovišti a nedobrých pracovních a mezilidských vztahů.

Manažerský svazový fond se proto neorientuje jen na soustřeďování uchazečů o zaměstnání a nabídku firem při jejich umístění, ale věnuje významnou pozornost práci s uchazeči a nalezení profesí, ve kterých zájemci mohou najít uplatnění podle svých dosavadních činností a podle poptávky.
Doporučujeme jim také případnou rekvalifikaci potřebnou k uplatnění v nové profesi.

Na druhé straně poskytuje pomoc firmám, podnikům či společnostem, které potřebují vedoucí pracovníky nejen vrcholového managementu.
Zákazníci se sami přesvědčují, že v databance Manažerského svazového fondu jsou kvalitní manažeři specialisté na marketing, personální práci a další otázky, zdravotně, psychologicky i jazykově přezkoušení.

Složení databanky Manažerského svazového fondu k 1. lednu 1994 ukazuje, že poptávka jednotlivců o nové zaměstnání převyšuje nabídku zejména v personální oblasti, na druhé straně se nám nedostává zájemců o marketing a ekonomické oblasti.

Bohuslav Holub, ředitel MSF

Kontakt: Manažerský svazový fond, Rozvojová 135, 165 02 Praha 6, tel.: (02) 2431 1498, FAX: (02) 325630.

Text k foto:

CESTA K ÚSPĚCHU NENÍ V KŘIŠŤÁLOVÉ KOULI:
Manažeři zřejmě budou muset stále více za svým uplatněním cestovat i několik desítek kilometrů od svého bydliště.
