Vyrovnaný rozpočet ano, ale...

Výhrady k nedávnému návrhu zákona ODS trvají nejen na straně levice
Praha (mrk)-
Již více než týden se zástupci celého politického spektra vyjadřují k návrhu výkonné rady ODS na zakotvení povinné vyrovnanosti státního rozpočtu ústavním zákonem.
Na toto téma hovořili včera zástupci pravice i levice v televizním pořadu Debata.

Návrh ODS hájili na televizní obrazovce její členové ministr financí Ivan Kočárník a předseda hospodářského výboru parlamentu Vladimír Budinský.
Ministr Kočárník opakovaně argumentoval tím, že politici nemají právo rozhodnout o tom, že děti budou jednou splácet dluh svých otců.
Navíc z politických důvodů prý žádná další vláda nepřistoupí k utahování opasků a uhrazení dluhu.
Odmítavá stanoviska k návrhu ODS jsou podle Kočárníka slovním průjmem lidí, kteří nevědí, o čem je řeč.
Podle poslance Budinského takový ústavní zákon některá strana navrhnout musela: shodou okolností to byla ODS.

Podle předsedy rozpočtového výboru Tomáše Ježka (ODA) je ústavní zákon příliš velkou houfnicí na příliš jemný problém.
Stejným způsobem by pak navíc musela být deklarována i úroveň zdanění.
O samotné vyrovnanosti rozpočtu není však prý pochyb: Staré demokracie si občas mohou dovolit ujet, na nás se ale svět dívá kritičtěji.
Zástupce levice poslanec ČSSD Jozef Wagner odmítl snahy podsouvat automaticky celé levici vizi deficitního rozpočtu.
Ani pravicoví ekonomové však podle něho nepopírají, že stát je ekonomickým subjektem, a může proto použít úvěr.
Stejným zatížením příštích generací jako deficitní hospodaření jsou podle jeho slov nedostatečné investice do vzdělání.
Návrh ODS byl prý politickým tahem, který měl zabránit ODA v koketování s deficitním rozpočtem.

Ani přítomní zástupci zaměstnavatelských svazů se s projektem ODS neztotožnili.
Podle Rudolfa Baránka se o státním rozpočtu musí každoročně upřímně diskutovat.
I při zachování vyrovnanosti by prý bylo možné již v roce 1995 mnohem větší snížení daňového zatížení.
Podle Břetislava Ošťádala nemá jednoprocentní snížení daní smysl.
Ušetřené peníze by mohl stát použít na likvidaci zbytkových podniků a zvýšení informovanosti podnikatelů.
