Veronské děti na Hradě

Recenze
DIVADLO: Na nádvoří Purkrabství v areálu Pražského hradu se pořadatelé pro velký zájem diváků rozhodli přidat ještě osm repríz letní inscenace ROMEA A JULIE, kterou režíroval Tomáš Töpfer.
Za neutuchajícího zájmu publika se zde bude Shakespearovo drama uvádět ještě do 11. září.

Romeo, Julie, Merkucio, Tybalt a další představitelé veronské mládeže jsou v Töpferově pojetí opravdu ještě dětmi (podobně jako ve slavném Zefirelliho filmu) a dosah svých činů si uvědomují až se zpožděním.
Souboj Merkucia s Tybaltem tak působí jako hra, jejíž tragický výsledek se zdá být překvapivý pro obě strany.
Dětsky zbrklá je i Julie Terezy Brodské, která svého vyvoleného poprvé pořádně vidí teprve v okamžiku svatby, kdy ho zprvu ani nepozná.
Do svého dobrodružství se vrhá po hlavě, bez rozmyslu a zcela naplno.
Juliina okolnostmi vynucená dospělost a zoufalá osamělost ve chvílích rozhodování jsou pak o to působivější, o co delší cesta k nim vede od její počáteční klackovitosti a místy až infantilní rozdováděnosti.
Silné zaujetí pro postavu charakterizuje také Radka Holuba v roli dojemně okouzleného Romea, Kamila Halbicha jako intelektuálně založeného Merkucia i některé další, především mladé představitele, jejichž plné nasazení dává celé inscenaci švih a napětí.
Ve srovnání s nimi je pak zarážející malá intenzita a příliš civilní, až nezúčastněný výraz zejména mužských představitelů rodičovské generace, který je v závěru zcela neúnosný.
Tento handicap nevyrovnává - s čestnou výjimkou Jiřího Čapky v roli Lorenza - ani práce s veršem, která by se snad u zkušených herců dala očekávat a kterou by si zpěvný a vášnivý jazyk překladu Josefa Topola zasloužil.

Nevyrovnanost, jaká poznamenává herecké výkony, se odráží i v dalších složkách a snižuje tak zřetelně načrtnutý, ale ne vždy detailně dotažený základ inscenace.
Písně v rádoby bardovském podání Jiřího Helekala (Chorus) se na rozdíl od příjemně znějící živé kapely vymykají z celkového rámce inscenace a stejně jako tanečky na plese u Kapuletů zpomalují tempo celku a narušují převládající rovinu poctivého vyprávění silného příběhu, o nějž tu jde především.
Karola Štěpánová
Agentury Schok, Foibos a P.U.S.A. -
William Shakespeare: Romeo a Julie.
Překlad Josef Topol.
Režie Tomáš Töpfer, scéna Otakar Schindler, kostýmy Zita Milošová, hudba Jaromír Vogel, choreografie Ivan Krob, šerm Karel Basák, dramaturgie Helena Šimáčková.
Purkrabství Pražského hradu, 3. července - 11. září.
