Nové peníze do zemědělských restitucí

Za sečení horských luk a pastvin dostanou letos zemědělci přibližně 400 milionů korun
Jiří Pšenička
Minulý týden schválila valná hromada Podpůrného a garančního rolnického a lesnického fondu nový jednorázový dotační program s názvem Restituent.
Program má pomoci vypořádat restituční a transformační závazky zemědělských družstev a podnikatelských subjektů, které tyto závazky od družstev převzaly.
Peníze jsou určeny výhradně na vypořádávání ve věcné formě (stroje, zařízení, zvířata, budovy).

Podpora družstvům bude poskytována formou dotace úroků z úvěrů.
Jak sdělil ministr zemědělství Josef Lux, dotace bude ve standardní výši 10 procentních bodů z úroku.
Fond u tohoto programu, na rozdíl od ostatních, neposkytuje na úvěry žádnou garanci.
Lux připomněl, že úplné vypořádání nároků oprávněných osob je i nadále nutnou podmínkou pro to , aby se zemědělská družstva mohla ucházet o ostatní formy státní podpory (např. prostředky ze Státního fondu tržní regulace).

V posledních dnech byl také vyhlášen společný dlouhodobý program ministerstva zemědělství a ministerstva životního prostředí nazvaný Péče o krajinu.
Program má podporovat činnosti, které je nutné v krajině provádět pro uchování či vytvoření druhové rozmanitosti rostlin, ekologické stability, k zachování kulturního rázu krajiny a její obydlenosti.
Prostředky na financování tohoto programu budou poskytovány jak z ministerstva zemědělství, tak ze Státního fondu životního prostředí.

Ministerstvo zemědělství bude dotačními prostředky podporovat údržbu nových trvalých travních porostů (letos se jedná o louky a pastviny založené v době od začátku roku 1990 do konce roku 1993).
Částečná úhrada nákladů bude činit 1500 Kč na hektar.
Dotaci lze poskytnout na plochu vyšší než jeden hektar.
Příjemce dotace musí svou žádost doloženou potvrzením o provedení požadovaných prací předložit vždy do 15. října příslušného roku (tedy i v roce letošním) regionálnímu odboru ministerstva zemědělství.

Luxovo ministerstvo bude dále částečně uhrazovat náklady na údržbu luk a pastvin v katastrálních územích, kde průměrná účetní cena půdy za metr čtvereční je nižší než 2 Kč.
Výše dotace v tomto případě činí 2000 Kč na hektar.
Udržovaná plocha musí být vyšší než 0.5 ha.
Peníze dostane podnikatel (vlastník či nájemce), který provedl údržbu pozemků.
Žádost o dotaci se v tomto případě podává do 31. října.

Ministerstvo zemědělství pro letošní rok na oba dotační tituly vyčlenilo částku 470 milionů korun.
Předpokládá se, že státní pomoc bude poskytována v ČR celkem na 210000 hektarů luk a pastvin (nejvíce na severní Moravě- 60 tisíc hektarů).

Ministerstvo životního prostředí bude v rámci tohoto programu podporovat ochranu významných biotopů kriticky a silně ohrožených rostlin, ochranu památných stromů, regeneraci významných a památkově chráněných parků a zahrad, zakládání dřevinných břehových porostů apod.
K tomuto účelu bude uhrazovat až 80 procent nákladů spojených s mimořádnými opatřeními.
