Štupovačka ústavních zákonů

Martin Daneš, Publicista
V době příprav české ústavy panovala mezi koaličními stranami obecná shoda v cíli zčitelnit komplikovaný ústavní systém, zděděný z doby komunismu.
Ten kromě ústavy samotné zahrnoval celou řadu vedle ústavy postupně navršených ústavních zákonů.
Doplňovaly ústavu a zůstávaly často mimo ni - pluly takříkajíc mimo prostor.
S jejich pomocí se dokonce měnil celý institucionální rámec, aniž by se měnila ústava sama.
Ústavní zákon o československé federaci z roku 1968 zachovával formálně v platnosti o osm let starší ústavu, ač z ní ve skutečnosti nenechal téměř kámen na kameni.
Připomínalo to situaci, kdy sice nosíme dál staré sako, avšak záplatované tak, že je z něj spíš kožená bunda.
Komunistický ústavní guláš, který takhle časem vznikl, nebyl v rozporu se záměry tehdejších vládců: systém, v němž bylo složité se orientovat, pro ně byl výhodnější než přehledná a každému srozumitelná ústava, jejíž litery by se ještě mohl - nedej bože - nějaký pošetilec dovolávat.

Vůle polistopadových zákonodárců vytvořit jeden transparentní text, jenž by nemohl být dodatečně rozmělňován, se promítla do závěrečných ustanovení české ústavy.
Článek 112 většinu ústavních zákonů vůbec zrušil, jiným ponechal status pouhého zákona.
Ústavní pořádek pak vymezil čtyřmi hlavními složkami: ústavou, Listinou základních práv a svobod, ústavními zákony přijatými podle této ústavy (tedy tam, kde se ústava o existenci ústavního zákona výslovně zmiňuje) a ústavními zákony upravujícími státní hranice.

Na chvályhodnou snahu opustit praxi komunistického štupování, jíž nová ústava dala dokonce charakter závazného ustanovení, dnes, jak se zdá, bohužel pozapomněli představitelé hlavní vládní strany.
ODS nedávno vyslovila požadavek definovat kompetence vyšších územních celků ústavním zákonem, třebaže to má být podle ústavy předmětem zákona prostého a zákon ústavní má vyšší celky pouze zřídit.
Z premiérovy kuchyně posléze vyšel podnět ještě revolučnější - na přijetí ústavního zákona o nutnosti věčně vyrovnaného státního rozpočtu.

Ponechme stranou otázku výkladu ústavy ze strany ODS a vraťme se k výchozí úvaze o transparentnosti systému.
Dominuje mu ústava coby nejvyšší zákon, z něhož vychází veškerá legislativa.
Pokud se většina volených zástupců shodne na potřebě redefinice ústavního rámce, může parlament ústavu novelizovat: pozměnit některou její pasáž, přidat či vypustit paragraf.
Ustanovení, která do definice vlastního ústavního rámce již nepatří, jsou předmětem zákonů.
Pohleďme pod tímto zorným úhlem na nápad uzákonit vyrovnaný rozpočet.
Do ústavy jednoznačně nepatří.
V podobě zákona by byl zase k ničemu, jelikož by jej každá další rozpočtová diskuse mohla prostě smést se stolu.
Vytesávat nesporně bohulibé cíle nynější vládní koalice do kamene pofidérně definovaného ústavního zákona se však podobá vypouštění starého džina z lahve.
