Čtvrtstoletí M. Kaddáfího

Před 25 lety, 1. září 1969, svrhl sedmadvacetiletý kapitán Muammar Kaddáfí se skupinou důstojníků při nekrvavém převratu libyjského krále Idríse I.
Do čela státu se postavila Rada revolučního velení a vyhlásila Libyjskou arabskou republiku.
Vznik nového státu přivítaly radikální arabské státy a tehdejší SSSR.

Prozatímní ústava, vyhlášená o dva měsíce později, ponechala nejvyšší moc Radě;
nezmiňovala se ani o volbách, ani o parlamentu a ponechala v platnosti králův zákaz politických stran.
Faktickou hlavou státu zůstával Kaddáfí.

V roce 1971 byl založen Libyjský arabský socialistický svaz, jediná politická strana, jež měla umožnit masám získat přístup k politické moci, kontrolovat a usměrňovat politiku, bránit revoluci a odstranit třídní rozdíly.
Protože se neosvědčila, Kaddáfí ji rozpustil a zkonstruoval teorii přímé demokracie, podle níž měly veřejné záležitosti řídit tzv. lidové kongresy, jejichž členy by byli všichni občané.
Své teorie, které odmítaly jak kapitalismus, tak socialismus, a svá základní východiska odvozená z islámu vyložil v Zelené knize.
V souladu s Kaddáfího teorií se podle nové ústavy z března 1977 stal vrcholným orgánem lidové moci Všeobecný lidový kongres.
Název země byl změněn na Libyjskou arabskou lidovou socialistickou džamáhíríji.
Během prvních dvou let Kaddáfího vlády byly znárodněny nejdříve zahraniční a potom i všechny libyjské banky a pojišťovny, byl zkonfiskován nemovitý majetek 15000 italských kolonistů a dalších 30000 italských státních příslušníků.
V následujících letech Libye omezovala působnost cizích ropných monopolů.
Některé z nich byly zestátněny, s jinými byly uzavřeny dohody o libyjské nadpoloviční účasti.

Libye se pod Kaddáfího vedením stala jedním z hlavních sponzorů mezinárodního terorismu.
Od začátku 90. let odmítá Kaddáfí vydat dva libyjské teroristy podezřelé z atentátu na letadlo společnosti PanAm nad skotským Lockerbie v roce 1988.
Rada bezpečnosti OSN proto v březnu 1992 zakázala letecké spojení s Libyí a rezolucí z listopadu 1993 zmrazila libyjská konta a zakázala dovoz některých ropných zařízení.

Izrael a USA se staly pro plukovníka úhlavními nepřáteli.
USA a Libye podnikly proti sobě řadu represivních kroků na diplomatickém a hospodářském poli, které vyvrcholily v lednu 1986 tím, že prezident Reagan vyhlásil úplný hospodářský bojkot Libye za její podporu terorismu a nařídil odchod Američanů z Libye, aby se nestali potenciálními rukojmími.

V roce 1992 se zdálo, že v Libyi nastává jisté uvolňování.
V říjnu 1993 se hovořilo o vzpouře proti Kaddáfímu v několika vojenských útvarech.
Šlo však o vyřizování mezikmenových záležitostí.
Naděje na uvolnění pominuly poté, co Všeobecný lidový kongres vydal letos v únoru sedm zákonů podle šaríi - islámského práva.
Nicméně před dvěma lety Všeobecný lidový kongres povolil soukromé iniciativy téměř ve všech oblastech.
