Mandelík: Nezadlužovat děti

Praha (il, haš) -
Nemá smysl polemizovat s lidmi, kteří tvrdí, že je ekonomicky účelné, aby vláda měla k dispozici nástroj zvaný deficitní rozpočet.
K tomu, aby vláda tento nástroj nemohla vůbec používat, je nejlepším řešením jí tuto pravomoc odejmout zákonem.
Řekl to LN člen rozpočtového výboru parlamentu Richard Mandelík (ODS).

Pokud se nějaká země usnese na ústavním zákonu, pak se to těžko mění.
Znamenalo by to pro tu zemi stabilitu a nebylo by ji možné ničit neustálým schodkovým rozpočtem, řekl Mandelík.

Proč však měli někteří ministři ODS námitky?

Ekonomický důvod k sestavení deficitního rozpočtu neexistuje.
Něco jiného je, že k tomu může být politický důvod, například snaha uvolnit rozpočtovou kázeň v období voleb a těmito výdaji na úkor budoucnosti přispět k lepšímu postavení určité strany ve volbách.
Tyto argumenty je potřeba zvážit vždy.
Z rozhodnutí výkonné rady ODS vyplývá, že ani tuto hru s voličem nepřipouštíme.
Je potřeba myslet dopředu a chovat se zodpovědně k České republice: neutrácet peníze, které občan tratí na daních, nezadlužovat děti.
To už tady bylo.
Měl tento návrh vůbec smysl?

V parlamentě šanci nemá.
Ale rozvine se debata, která může znamenat určité vyjasnění politických pozic.
Bylo by dobré, kdyby zbytek koalice ODS podpořil.
Může však mít někdo názor, že vyrovnaný rozpočet je dobrá věc, ale netroufne si to uzákonit.
ODS říká, že není důvod to neuzákonit.
Ani podle předsedy hospodářského výboru parlamentu Vladimíra Budinského (ODS) není ústavní zákon o vyrovnaném rozpočtu nesmyslem.

Vyrovnaný rozpočet například přikazuje ústava Texasu.
Připustil však, že v rozhodujících evropských zemích a ani v USA to v ústavě zakotveno není.
Pro současné evropské vlády je charakteristické, že rozpočet jejich zemí je schodkový, a totéž platí i pro celé USA, podotkl.
Budinský považuje vyrovnaný rozpočet za základní pilíř české ekonomické reformy.
Obává se, že koalice může být jednou vystřídána opozicí, která se dosud nechová jako tradiční opozice ve stabilizované zemi.
