Jednání o mírovém plánu pro Bosnu v rozhodující fázi

Berlín/ Záhřeb-
Jsme v rozhodující fázi.
Nevzdávám se naděje, že se nám podaří přesvědčit bosenské Srby, že mírové řešení je nezbytně nutné, řekl včera Klaus Kinkel na tiskové konferenci v Berlíně uspořádané na závěr dvoudenní konference ministrů zahraničí 11 zemí jihoafrického regionu a států EU.
Zdůraznil, že je nesmírně důležité, aby byla kontaktní skupina jednotná a aby společně našli kompromis.

Ve stejnou dobu jednali v Berlíně experti zemí kontaktní skupiny pro Bosnu, do níž patří USA, Rusko, Francie, Británie a Německo.
Tématem jednání byla zpráva ruského ministra zahraničí Andreje Kozyreva o jeho jednáních v Bělehradě, Sarajevu a Záhřebu minulý týden.
Dnes se experti budou zabývat problémem sankcí.
Mají posoudit, zda uzavření hranice Jugoslávské svazové republiky s územími kontrolovanými bosenskými Srby postačuje k tomu, aby byly mezinárodní sankce proti srbsko- černohorské Jugoslávii zmírněny.

Bosenští Srbové včera vystřelili jedenáctkrát z děl, umístěných v zóně bez těžkých zbraní kolem Sarajeva.
Oznámily to zdroje OSN.
Tři rakety krajinských Srbů zabily včera v muslimské enklávě Bihać tři lidi a dalších 60 zranily, mezi nimi i mnoho dětí.

Chorvatské vedení je ochotno prodloužit pobyt Ochranných sil OSN (UNPROFOR) na svém území za podmínky, že jejich nynější mandát bude rozšířen a bude zahrnovat také účast OSN na řešení problému srbské Krajiny.
Oznámili to v Záhřebu ministři zahraničí a vnitra Mate Granić a Ivan Jarnjak po setkání se zvláštním představitelem generálního tajemníka OSN Jasušim Akašim.

Zrušení embarga na prodej zbraní do Bosny by bylo impulsem pro těžkou a nekompromisní válku, varoval ruský ministr obrany Pavel Gračov.
Takové rozhodnutí by pro NATO a OSN znamenalo, že opustí svou roli mírových sil a stanou se bojující stranou, uvedl.

Čelný představitel srbské opozice Vuk Drašković má v úmyslu navštívit koncem letošního roku Českou republiku.
Drašković přijede na pozvání opavského nakladatelství Optys, které chystá vydání jeho knihy Nůž.
