Dvě minuty základem k vítězství

Zlín (bra, tob) -
Velmi dobrý hokej a vítězství 5:3 české reprezentace nad Ruskem vidělo zhruba 3000 diváků v zahajovacím utkání turnaje Pragobanka Cup '94 ve Zlíně.
Ve druhém včerejším střetnutí porazilo Švédsko podle očekávání Slovensko 6:2.
Dnes je na programu utkání Rusko - Švédsko ( 16.30 h).

ČR - Rusko 5:3
Zápas pro nás nezačal šťastně.
Přesně po 60 sekundách hry byl vyloučen Bělohlav a soupeř šel do vedení, když Syrcovovu střelu od modré tečoval do vlastní sítě Kruliš.
Náš čas přišel v polovině první třetiny poté, co jsme přežili 49 sekund oslabení 3 na 5 (vyloučeni Nedoma, Jelínek).
Během necelých dvou minut vedl Bukačův tým 3:1.
Poté, co se nejdříve skvěle zorientoval před Ivanikovovou brankou Kastner, demonstroval pověstnou českou chytrost obránce Měsíček: stál na modré a věděl, že přes bránící hradbu spoluhráčům puk do ohně nepřihraje, a tak ho tam poslal buzarem o zadní mantinel.
Zcela volný Bělohlav ho pak s přehledem dorazil do sítě.
Za dalších deset sekund proměnil Smeták sólo a vzápětí ještě Geffert nastřelil tyč.
Tribuny bouřily nadšením.
Radost jim trochu pokazil až Krasotkin, který v 16. minutě při nájezdu 2 na 1 volil místo přihrávky střelu a z poměrně těžkého úhlu našel Turka nepřipraveného.
Od té chvíle byl však náš gólman oporou a bravurně čelil narůstajícímu tlaku Rusů.
Proti Cyplakovově střele při přesilovce byl ovšem bezmocný.
Ve chvíli, kdy se zdálo, že soupeř zvrátí vývoj zápasu ve svůj prospěch, převzal na chvíli opuštěný puk na útočné modré čáře kapitán Jelínek a dovezl ho až za Ivanikovova záda.
V těchto chvílích nechal úzkostlivý rozhodčí Lichtnecker na chvíli odpočívat svou píšťalku a hrál se opět velmi dobrý hokej s krásnými kombinačními akcemi i potřebnou dávkou nasazení a tvrdosti na obou stranách.
Do té doby vylučoval tak často, že například Libor Procházka odešel na trestnou lavici raději dobrovolně.
Při souboji u hrazení zasáhl místo Vorobjeva jen dvířka a vřítil se k nohám Měsíčka, který si právě odpykával desetiminutový trest.
Spolupráce obou Procházků, kteří vypracovali ideální střeleckou příležitost pro Pateru, nám ve 45. minutě zajistila dvoubrankové vedení.
To jsme mohli ještě pojistit při pětiminutové přesilovce (Jachanov ostře zakročil proti Smetákovi), ale při rovnocenném počtu hráčů jsme mnohdy během zápasu měli i větší tlak.

Nejlepší hráči: Patera - Krasotkin.

Luděk Bukač, trenér ČR: Bylo to kvalitativně lepší utkání než předchozí proti Německu a Slovensku.
Řada branek padla po pěkných kombinacích, což mne velice těší, stejně jako to, že se více začínáme prosazovat v útoku.
Tomáš Jelínek, kapitán ČR: Rozhodčí vylučoval příliš často, připadal jsem si jako na basketbale.
Boris Michajlov, trenér Ruska: Náš tým se letos poprvé sešel v pondělí, má za sebou pouze dva tréninky, což na naší hře muselo být znát.
Dělali jsme spoustu hrubých chyb v obraně a soupeř to náležitě potrestal.
Švédsko - Slovensko 6:2
Večerní zápas nedosahoval úrovně odpoledního.
Slováci udělali hned v 5. minutě chybu v obraně, kterou potrestal Molin.
Největším nedostatkem slovenského celku byla nedůraznost, a tak Švédům stačil k vítězství jen poloviční výkon.
