Zeď je nejlepší průpravou

McEnroe lituje, že nevychutnal své úspěchy
Ať ho lidé milovali či nenáviděli, vždy je John McEnroe fascinoval.
Na kurtě stylem, jakým se oháněl raketou a hádal s rozhodčími.
Mimo kurt hollywoodským manželstvím s herečkou Tatum O' Nealovou, které nakonec zkrachovalo.
Pětatřicetiletý Američan sice prý ještě definitivně dveře nezabouchl, ale svůj návrat na kurty nepovažuje za reálný.
V New Yorku si otevřel galerii, čas od času si zahraje v tenisové kapele bratrů Jensenů a v době Grand Slamů usedne do komentátorských kabin.
A na tenis se dívá očima dvojnásobného otce.

o Jak byste si přál, aby na vás lidé vzpomínali?

Tak jako jsem kdysi já vzhlížel k Rodu Laverovi, děti chtějí být Johnem McEnroem.
Dospělí jsou vůči mně zdrženlivější, nelíbí se jim, že jsem nadával rozhodčím.
Tak jsem na ně řval, co na tom.
Řekněte svým dětem, aby to nedělaly.
Nechci vzbuzovat iluzi, že jsem byl dokonalý.
Raději ať si o mně myslí, že dělám chyby.
o Je zajímavé pozorovat sportovce na sklonku jejich kariéry.

Já jsem ještě neskončil, tedy alespoň oficiálně.
Dost sportovců odchází a pak se zase vrací, takže slovo, odchod' zprofanovali stejným stylem, jako ostatní lidé vyznání, miluji tě'.
I když jsem si nechal pootevřené dveře, fakticky jsou zabouchnuté.
Nechci znovu hrát, aby udělal pár kol.
o Když se ohlížíte zpátky, nikdy nezapomenete připomenout, že jste s tenisem začínal proti zdi.
Doporučujete ji i současným dětem?

Vřele, podle mě to je nejlepší způsob, jak se naučit nejen tenis, ale vůbec se duševně přichystat na tenisovou kariéru.
Lidé si neradi sami pinkají o zeď, a já jsem to rovněž nesnášel.
Ale copak se s vámi o prohru někdo na kurtě podělí?
Taky ne, celá tíha leží na vašich ramenou, proto považuji zeď za skvělou individuální průpravu.
o Myslíte si, že se dnes děti příliš bojí prohry?

Ano, zvláště u nás ve Státech.
Nechci znevažovat touhu po vítězství, ale u dětí, které se teprve vpravují do tenisu, by neměly být úspěchy přeceňovány.
Svým dětem vštěpuji, že porážka není žádná tragédie a výhry jsou otázkou času.
o Kdy vy jste poznal, že máte na velký tenis?

I když jsem byl dobrý junior, žádal jsem o stipendium na univerzitu.
Teprve když jsem v sedmasedmdesátém postoupil do semifinále ve Wimbledonu, pochopil jsem, že mohu být dobrým tenistou.
o Jak podstatné je pro tenistu vzdělání?
Sampras nemá středoškolský diplom, vy jste šel na univerzitu.

To byla nejlepší věc, jakou jsem pro tenis udělal.
Škola mi dala čas, abych dospěl.
Byl jsem dvacátý tenista na světě a myslel si, bůhvíco nejsem, ale na univerzitě jsem byl jedním z mnoha.
Škola mě vrátila na zem, poznal jsem, že nejsem žádná superstar.
Občas potřebujete sedět a pěkně poslouchat svého učitele, uznávat nějakou autoritu, což hráči, kteří se brzy profesionálně vrhnou na tenis, nezažijí a pak to škaredě zaplatí.
o Co taková Jennifer Capriatiová?

Skvělý příklad, jak se rodiče dívají na svět přes dolarovou bankovku.
Možná si myslí, že dělají pro své dítě to nejlepší, ale kdo nažene třináctiletou žábu do profesionálního tenisu, nevidí za roh.
Děti se nevyrovnají s pobytem ve světle ramp.
Topí se v penězích, ale neužijí si je, protože se od nich čeká, že ve čtrnácti vyhrají Wimbledon.
Není výjimečné, když situaci nezvládnou a do něčeho se zapletou.
o Mají mít hráči špatné svědomí, že tenisem zbohatnou?

Nemají se za co omlouvat, ale zároveň se nesmějí starat jen o sebe a svá konta.
Proto by měli deset procent z vyhraných peněz věnovat na charitu.
V Africe lidé umírají hladem, všeobecně chátrá životní prostředí, někdo se musí postarat o bezprizorní děti- prostě je strašně moc věcí, které tyto peníze potřebují.
o Dá se porovnat tenisová kariéra s uměleckou?

Sběratelství je podobné maratonu, tenis je vlastně krátký sprint.
Až nyní jsem si uvědomil, že v tenise jsem se dostal tam, kam jsem chtěl.
Nepočítám, že by se mi to povedlo jako majiteli galerie.
Jaké jsou vlastně mety na tomto poli?
Vydělat co nejvíc peněz, prodávat nejlepší umělecké výtvory, anebo pomáhat umělcům?
Sport je černý nebo bílý.
Hrát v kapele nebo prodávat obrazy jsou subjektivní záležitosti.
o Co vám řekl tenis o životě?

Že se mohu spolehnout jen a jen na sebe.
Je to velmi individuální sport, naučil mě cynismu, a přitom bych chtěl lidem věřit.
Tenis je skvělá hra, ale s realitou má pramálo společného.
(ad) New York
