Nezávislá závislost

Karel Steigerwald
Zrod nové strany se prý čeká každým dnem.
Bude se patrně jmenovat Sdružení nezávislých kandidátů.
Kdo má paměť, vzpomene si, že básník Domažlický vydával kdysi časopis Nezávislost, na kterém byl, jak pravil Jaroslav Hašek, závislý.

Parlament plný nezávislých osobností, do jejichž hřejivé moudrosti odlétá naše důvěra!
Pryč jsou politické pletichy a triky stranických sekretariátů!
Z nezávislých úst line se pravda.

U nás v české kuchyni se má za to, že politika je lumpárna a strany jsou tu od toho, aby lid ošidily a své poslance držely na kruté oprati.
Přebujelé houštiny všelijakých pidistraniček plných pidiosobností k tomu navádějí.
Pořádný politik je tedy na stranách nezávislý, vede si svou pravdivou nepolitickou politiku podle své moudré osobnosti a láká voliče na svou nezávislost, protože nezávislost je hezké slovo, hezky zní a sugeruje představu, že straničtí politici jsou závislí na nějakém práskaném či zlotřilém vydřiduchovi, který je v hlubině těch stran zakután.
Odvaha k nezávislosti je chvályhodná věc a volič ji jistě ocení.
Oslněn svobodomyslným hartusením nevšimne si, že dvě stě nezávislých kandidátů nepředstavuje nic jiného, než dvě stě politických stran.
Protože ale dvě stě různých náhledů na správu věcí veřejných, to jest dvě stě politických programů, ani největší politický tlučhuba z prstu nevycucá, shlukne se konec konců těch dvě stě nezávislých ve skupiny kolem nějakých jim sympatických programů a z těch shluků se narodí strany už samy od sebe, podle přirozené lidské vlastnosti, která sdružuje podobně smýšlející do posilujících houfů.
Tož, aby byl někdo sám, to musí být nějaký formát!
A formát je přesně to, čeho se odjakživa všude nedostává.
Naši nynější nezávislí ještě ani nebyli zvoleni a už se shlukují do sdružení nezávislých kandidátů a tím jaksi svou nezávislost obracejí v její přirozený opak.
Brzy si zvolí předsedu a nějaký výbor a dopadnou jak básník Domažlický.
Luzné slovíčko nezávislí budou mít dál na krámě klamavě napsáno.
Přispějou tím k dobré české tradici všemu říkat trošku jinak, než je zvykem, aby zmatek, v němž si libujeme, neutuchal.

Nezávislého kandidáta ovšem pochvalme.
Je to ve standardní politické scenerii žádaný, nedostatkový a okrajový jev, který může tak či onak tu scenerii zpestřovat, nikoliv ovšem vytvářet.
Nezávislým kandidátem bývají většinou velmi originální postavy zvláštní autority a veřejné známosti, jimž právě pro jejich originalitu je každá strana těsná.
Zjevují se v životě lidském tak řídce, jak řídce se zjevuje moudrost.
Získat padesát tisíc podpisů nebývá pro ně žádný problém.

Postavit na takto vzácném lidském typu politický život může jen nenapravitelný bludař.
