Dluhy ruských podniků vlastní směnky nezachrání

Vlastními směnkami by měl být podle ministerstva financí řešen růst podnikových dluhů v Rusku.
Uvádí to zahraniční tisk, který rovněž konstatuje, že mezipodnikové dluhy přesáhly podle vládních představitelů 100 bilionů rublů (30 mld. GPY), což již ruskou ekonomiku zcela paralyzuje.

Zmíněný návrh přednesl minulý týden na schůzce vládní komise pro urychlené řešení krize zadlužení úřadující ministr financí Sergej Dubinin.
Podle ruských tiskových agentur navrhuje, aby vlastní směnky, na něž by poskytla záruku samotná vláda, byly použity k úhradě podnikových dluhů za dodané zboží.
Nelze vyloučit, že budou na vlastní směnky převedeny veškeré vnitropodnikové dluhy ruských firem.

Podobné schéma obsahoval prezidentský dekret z letošního jara.
Nakonec se však nerealizoval.
Nový návrh, jehož podrobnosti nejsou jasné ani významným ruským vládním představitelům, byl přijat reformní skupinou v ruské vládě, předními západními analytiky i bankéři skepticky.
Obávají se, že vlastní směnky, pokud je bude podporovat vláda a budou poskytovány podnikům bez jakéhokoliv omezení, pouze zvýší zastřené vládní úvěry.

Sergej Alexašenko, náměstek ministra financí a přívrženec rozsáhlých tržních reforem, návrh svého nadřízeného odmítl a k celé záležitosti se staví s notnou dávkou skepse.

Vzhledem k vysoké míře inflace se vláda bojí přímo zavést levné úvěry.
Mnozí ruští oficiální představitelé však mají strach z politických důsledků případných bankrotů velkého počtu neefektivních a zadlužených podniků.

Západní analytici se ovšem obávají, že navrhované využití vlastních směnek nic neřeší a pouze oddaluje konečné řešení.

Podle jednoho ze zahraničních bankéřů například návrh neřeší základní problém a může přispět ke vzniku dalších potíží.
Konstatoval mj., že by vláda měla v tomto směru intervenovat co nejméně.
Dluhy jsou pro řadu ruských firem velmi nákladné.
Některé podniky se snaží omezit zadlužení tím, že nabízejí věřitelům kapitalizaci dluhů.
Konstatoval rovněž, že jakýkoliv vládní program, který nebere v úvahu rozdíly mezi více a méně zadluženými podniky, může podle bankéřových slov poškodit efektivnější firmy, které by byly schopny snížit své závazky vlastní iniciativou.
(ma)
