Spotřební družstva věří velkoobchodu

Hlavním problémem je vysoké úvěrové zatížení ;
Maloobchodní obrat se stabilizoval
Dana Rybáková
V České republice působí 73 spotřebních družstev.
Jejich rozhodující činností je maloobchodní prodej potravin a průmyslového zboží denní potřeby, velkoobchod, potravinářská výroba a v omezené míře veřejné stravování.
Na celkovém maloobchodním prodeji v ČR se podílejí 5.5 procenty.

Spotřební družstva podnikají v téměř 5.5 tisíci maloobchodních prodejen a 129 provozovnách veřejného stravování.
Prodejny zaznamenaly v prvním pololetí letošního roku obrat přes 10 mld, restaurace dosáhly asi 179 mil. korun.
Více než 2.8 tisíce prodejen a přes tisíc restauračních zařízení pronajímají.

V letech 1991 až 1993 celkový maloobchodní prodej spotřebních družstev klesal.
Letos se podle vyjádření předsedy Svazu českých a moravských spotřebních družstev Petra Brožka pro náš list maloobchodní obrat stabilizoval.

Investice hlavně do obchodní sítě
Spotřební družstva věnují velkou pozornost restrukturalizaci obchodní sítě.
Do této oblasti by mělo také plynout nejvíce investic.
Na rozdíl od dřívější téměř stoprocentní orientace na menší provozní jednotky na venkově se nyní zaměřují na výstavbu a odkup velkých supermarketů a diskontních prodejen, a to především ve větších aglomeracích.

Komerční strategií spotřebních družstev v nových podmínkách je postupná stabilizace a rozvoj velkoobchodní sítě.
Velkoobchod provozuje většina družstev.
Pokles výkonů v této oblasti podnikání nebyl v uplynulých třech letech tak výrazný jako u maloobchodu, protože zboží z velkoobchodů odebírali soukromí podnikatelé pro své prodejny.

V současnosti se rovněž rozvíjí forma samoobslužného velkoobchodu cash and carry.
V letošním roce rozšiřují některá družstva svou činnost o velkoobchod ovocem a zeleninou.

Nezanedbatelným problémem je obnova chladírenské techniky.
Tu družstva potřebují v podstatě v celé šíři své činnosti.
Svaz vypsal výběrové řízení na dodavatele této techniky.
Investice vložené do moderního chladicího zařízení by se měly kladně odrazit v nákladech jednotlivých družstev díky menší energetické náročnosti.

Slevy pro členy
Spotřební družstva poskytují svým členům výhody.
Nejčastěji jsou to slevy na zboží v rozmezí 0.5 až 2 procenta z ceny.
Jsou vázány na objem nákupu evidovaný v nákupních knížkách nebo na předložení kupónu při koupi zboží určité hodnoty.
Dále jsou to sezónní slevy, slosování nákupních knížek, členských knížek apod.
Nižší ceny se účtují i při poskytování služeb.
Spotřební družstva prošla v uplynulých třech letech výraznými změnami.
Výrazně se změnily i ekonomické podmínky jejich fungování.
Rozhodujícím problémem spotřebních družstev jsou zatím podle P. Brožka nepříznivé hospodářské výsledky ovlivněné především vysokým úvěrovým zatížením, i když letošní situace se ve srovnání s loňským rokem zlepšila.
