Padesát let po válce

V květnu příštího roku to bude padesát let poté (NLN 27. 8.), co bylo Pražské povstání.
Doufám, že se od našich představitelů dozvíme pokud možno věrohodné a nezkreslené zhodnocení úlohy Rudé armády, Vlasovců, vojsk generála Pattona, České národní rady, Josefa Smrkovského i plukovníka Bürgera-Bartoše a dalších dnes zapomenutých osobností.

Francie a s ní další státy protinacistické aliance oslavily 6. června padesáté výročí vylodění v Normandii.
Později oslavili Francouzi vylodění svých převážně afrických oddílů v jižní Francii.
Nyní oslavují výročí osvobození Paříže.
Všechny tyto vojenské operace byly jasně důsledkem války, vyvolané Německem, a německé okupace téměř celé Evropy.
Boj proti okupaci stál mnoho lidských životů na všech válčících stranách.
Zajisté by oběti zasluhovaly spíš pietní tichou vzpomínku.
Přesto Francie oslavuje a raduje se tak, jako se radovala tehdy.
Přesto, že od té doby uplynulo padesát let a těch, kteří to prožili, je už nyní menšina.
I ti mladší však nyní pociťují své vlastenectví a hrdost na Francii.
Nicméně jim to nebrání, aby se mezi nimi a Němci nenastolilo nové spojenectví, nebo i přátelství.
Také jsem nic neslyšel o nějakém nároku Němců na území v Sársku a kolem Štrasburku.
Oba státy dokázaly začít novou etapu svých vzájemných vztahů.

Poláci vzpomínali na Varšavské povstání za účasti německého prezidenta.
Ani tam se nemluvilo o hranici Odra-Nisa nebo o právu na vlast původních obyvatel západní části Polska.

V květnu bude padesáté výročí konce války, který se u nás na rozdíl od Francie kryje s osvobozením hlavního města a obnovením republiky.
Přál bych si, aby naši představitelé nepřipustili při té příležitosti diskuse o revizi výsledků a důsledků druhé světové války, možnosti revize Benešových dekretů nebo snad dokonce omluvy za to, že jsme při osvobozování zabili tisíce Němců.
Přál bych si, abychom padesáté výročí osvobození naší republiky dokázali náležitě, i třeba s určitou pompou, připomenout sami sobě i světu.
Nestyďme se za vlastenectví a uspořádejme vojenskou přehlídku v Praze.
Stále se mluví o transformaci armády, méně však o hrdosti, kterou by měl pociťovat každý její příslušník.
Mám za to, že by to přispělo k opětnému získání kreditu českého vojáka, který měl jako voják ČSR před Mnichovem, v bitvě o Británii, u Sokolova, Dukly, Tobruku i Banské Bystrice.

Z dopisu Karla Štrauba, Praha
