Paměť

Komentář
Ladislav Jakl
Odcházející slovenskou vládní garnituru konejšil, domácí veřejnosti hnul žlučí.
Takové byly ohlasy na Klausovo diplomatické až přezdvořilé únorové rozloučení s tehdy čerstvě odvolaným Vladimírem Mečiarem.
Bylo tu však ještě jedno publikum, se kterým premiér Václav Klaus asi počítal.
Mohla totiž nastat i jiná varianta.
Takový kalifornský podnikatel či politik se u snídaně mohl dočíst, že kdesi blízko Jugoslávie sepsul premiér jedné zemičky expremiéra druhé a vynadal mu do troubů.
Ve střední Evropě se hádají nějací dva troubové, utkvělo by zřejmě v paměti Kaliforňana.
Takto se dočetl, že někde u Jugoslávie kdosi komusi poděkoval.
Byl-li úplně mimo obraz, zařadil naši zem do té části mapy, kde se již děkování ujalo.
Byl-li trochu v obraze, pokývl hlavou nad pozoruhodnou velkorysostí.

Uplynul půlrok a pod Tatrou se blýská před volbami.
Hraje se různými kartami, maďarskou, katolickou, národní, bolševickou a - kupodivu - i českou.
Vladimír Mečiar dnes tvrdí, že česká vláda podporuje jeho.
Kdo tedy má zájem, na dobrých slovensko-českých vztazích, nechť volí HZDS.
Jako argument používá Mečiar nejen tehdejší Klausovu velkorysost, ale i údajně chladné vztahy Prahy s dnešní slovenskou vládou.
Tím prý dává Klausova vláda najevo, že únorový Mečiarův pád hodnotí jako puč.

Není moudré rozházet si to, byť s potenciálním významným politikem sousední země.
Všechno ale má své hranice.
Nelze se vměšovat do slovenských voleb, nelze však ani mlčky trpět hru, kde se lacino hraje českými žolíky.
Budiž Mečiarovi připomenuto, že poslední volby vyhrál programem postaveným jako negace reformy zosobněné Klausem, jehož údajnou podporou se nyní Mečiar ohání.
Budiž připomenuty státoprávní manévry, které zpozdily léčbu komunismem nemocné země nejméně o dva roky.
Budiž připomenuta miliony kilometrů dlouhá distance mezi standardní stranickou a parlamentní politikou V. Klause a sociální a nacionální demagogií pouličního populismu Mečiarova.
Budiž připomenuto, že Mečiar dokáže v jediné větě použít Klause jako oporu a ještě v téže větě se distancovat od Klausova protilidového kapitalismu.
Budiž připomenut nekonečný rozdíl mezi důrazem na neutrální, objektivní a všeobecné mechanismy trhu a mezi vyzdvihováním špecifík.

Budiž, budiž.
Kdo asi to má za nás Bratislavě připomenout?
