Kuka nahrával, Siegl dával góly

Zdařilý vstup do fotbalové kvalifikace ME: Česká republika- Malta 6: 1 (3: 0)
Ostrava (ber, sn, šv)-
Ani ve snu se trenérovi české fotbalové reprezentace nezdálo o tom, jak dobře vstoupí jeho tým do kvalifikace mistrovství Evropy.
Po drtivé převaze porazil na ostravských Bazalech Maltu 6: 1.

Poprvé provalit maltskou hráz se podařilo už v 6. minutě Kubíkovi- vřítil se do vápna, kde mu nohu nastavil Buttigieg.
Z penalty se Šmejkal nezmýlil- 1: 0.
Český tým, který nakonec nastoupil bez Kadlece, se povzbuzen gólem hnal do útoku.
Soupeř se zmohl jen na zoufalé odkopávání míčů, takže se hrálo jen na jedné polovině hřiště.
V 17. minutě dokázal Kuka, že mu nepřeje střelecké štěstí.
Zblízka poslal míč do tyče a dobíhající Frýdek ho o centimetry minul.
Hosté se dostali do vážnější akce až po čtyřiadvaceti minutách.
Po křídle utekl Vella, odcentroval a Laverla mířil rybičkou těsně vedle.
Ani to však neotřáslo sebevědomím Uhrinova týmu.
Podruhé si diváci zakřičeli gól ve 29. minutě, jenže přehlédli, že po Němečkově ráně se třepetala jen boční síť.
Naši dobře atakovali Malťany ve středu hřiště, znemožnili jim tak natahování času a neustálým pohybem je nutili k často nepřesným přihrávkám.
Po zoufalých faulech hostů si vypracovali i několik trestných kopů a ve 33. minutě právě z něho zvýšili skóre- maltská zeď jen zděšeně koukala, jak míč z Kubíkovy kopačky letí do brány.
Po penaltě a trestném kopu přišel gól i ze třetí možné standardní situace- z rohu.
Rozehrál ho Kuka a Siegl zakončil svůj gólový půst- 3: 0.

Ani ve druhé půli nepolevil Uhrinův výběr v tempu.
Kuka naservíroval míč Novotnému, jemuž placírka nevyšla.
Vzápětí se sparťanský obránce neprosadil ani sám před odkrytou bránou.
V 56. minutě narazil na maltskou zeď Siegl, mezitím Kuka profrčel středem obrany jako expresní rychlík, ale umístěnou střelu brankář Cluet kryl.
Útočník Kaiserslauternu marně čekal na gól, zato na ně přihrával.
Po jeho rohu v 60. minutě opět skóroval Siegl.
Čtyřgólový náskok mohl hned po rozehrání snížit Gregory, kdyby jeho pokus nezlikvidoval Kouba.
I nadále Kuka marně pokoušel štěstěnu- jeho nádhernou falšovanou bombu vyboxoval Cluet na roh.
Malta pak snížila při chvilkové nepozornosti české obrany, ale chvilku nato její brankář opět kapituloval.
Kuka se ocitl v dobré střelecké pozici, přihrál však ještě lépe postavenému Sieglovi, čímž si připsal třetí gólovou asistenci.
Gólový účet zakončil střídající Berger po třech minutách pobytu na hřišti pověstnou dělovkou.
