Sedmdesátá léta: z garáže na Wall Street

Z historie výpočetní techniky (3)
Petr Koubský
Zájem o počítače začal v Americe prudce růst od poloviny 60. let.
Trh se dožadoval počítače pro jednoho člověka- zařízení tak levného a jednoduchého, aby si jej mohl pořídit a provozovat jednotlivec.
Rozhodujícím faktorem byl vývoj integrovaných obvodů (čipů).
Kalifornská firma Intel dosáhla jako první hustoty integrace 1000 tranzistorů na čip, nezbytné k sestavení tzv. mikroprocesoru, tedy úplné řídicí jednotky počítače.
Stalo se tak roku 1971.

Kalifornské městečko Cupertino leží zhruba uprostřed oblasti, které se díky neobyčejně vysoké koncentraci počítačových a elektronických firem začalo kolem roku 1970 říkat Silicon Valley- Křemíkové údolí.
Roku 1976 se v Cupertinu sešli dva známí z dětských let: šestadvacetiletý Steve Wozniak a o pět let mladší Steve Jobs.
Oba spojovalo bezmezné nadšení pro počítače a touha vyrobit stroj svých snů- opravdový osobní počítač.

Začínali s kapitálem 1300 dolarů: Jobs prodal ojetou dodávku a Wozniak programovatelnou kalkulačku.
První počítače montovali v ložnici Jobsovy sestry;
pan Jobs starší, který se na to zřejmě už nemohl dívat, jim posléze uvolnil garáž.

Oba kluci se mu odvděčili tím, že z ní udělali tu nejslavnější garáž v dějinách počítačového průmyslu;
postavili v ní prvních padesát kusů počítače Apple I.
(Název Apple, jablko, prosadil Jobs, který se právě vrátil z Indie a ještě byl pod vlivem filozofie zenu;
jablko je symbol dokonalosti a kromě toho, jak dodával Wozniak, nás nic lepšího stejně nenapadlo.)
Společnost Apple Computer rychle vyrostla z Jobsovic garáže.
I v Silicon Valley, kde v té době byl úspěch téměř pravidlem, byl její nástup jevem naprosto mimořádným.
Model Apple II, který přišel na trh roku 1977, byl pro počítačový průmysl tím, čím Ford Model T pro průmysl automobilový.
Zaplavil Ameriku a úspěšně vtrhl do Evropy.
První skutečně osobní počítač našel brzy řadu následovníků v modelech jiných výrobců.

Možnosti nejstarších mikropočítačů však byly limitovány zejména použitým procesorem.
Intel roku 1978 vyrobil první šestnáctibitové mikroprocesory, modely 8086 a (o rok později) 8088.
Jejich rozsáhlé možnosti na jedné straně a stále zřetelnější obrovské perspektivy trhu osobních počítačů na straně druhé se staly rozhodujícím impulsem pro nejvýznamnější počítačovou firmu vůbec- pro IBM.
Roku 1981 předvedla světu svůj první osobní počítač, nazvaný prostě IBM PC (Personal Computer).
Tak začala doba pécéček.

IBM se od samého začátku orientovala na profesionálního uživatele, čemuž odpovídal jak výkon IBM PC, tak způsob jeho prodeje.
Počítač do kanceláře se ukázal být obchodně úspěšnější než počítač domů, jak si využití svých strojů představovali u Apple.
IBM PC zaznamenal drtivý úspěch, a rychle po něm následovaly zdokonalené modely PC/ XT (1983) a PC/ AT (1984).
IBM PC/ AT byl postaven na další novince Intelu, procesoru 80286.
Téměř k nerozeznání se už podobal dnešním pécéčkům.

Z různých důvodů, mezi nimiž největší roli hrála zákonná antimonopolní omezení, IBM nikdy patentově nechránila většinu konstrukčních prvků počítačů PC.
Díky tomu mohli další výrobci přijít na trh s tzv. kompatibilními počítači.
Kompatibilní znamená tolik co slučitelný;
počítač kompatibilní s IBM se musí chovat vždy a za všech okolností stejně jako originální výrobek.
Prakticky vzato z toho plyne, že všechny programy, které jsou určeny pro IBM PC, musí bezchybně fungovat i na PC jiných výrobců.

První firmou vůbec, která zahájila výrobu kompatibilních počítačů, byla společnost Compaq (název odvozen od slov kompatibilita a kvalita).
Kapacita trhu se ovšem ukázala být opravdu nesmírná, takže brzy se výrobci PC počítali na stovky.

Úspěch počítačů PC postavil do úplně nové situace i firmu Apple Computer- jediného významného výrobce, který nestál a nestojí na kompatibilní platformě.
Kolem roku 1990- smím- li předběhnout událostem- se poměr počtu prodaných počítačů PC a Macintosh ustálil asi na 85% pro PC a 15% pro Macintosh.
PC je tedy dnes bezesporu nejvýznamnější vývojovou větví osobních počítačů, Apple Macintosh pak jedinou její důležitou alternativou.
