Těžkopádná recese

Recenze
FILM: Před dvěma roky natočila režisérka Penelope Spheerisová bláznivou hudební komedii Wayneův svět, která vycházela z neskutečně populárního amerického televizního show Saturday Night Live.
Přestože snímek neměl žádný souvislý děj a připomínal spíše jenom parodické pásmo ztřeštěných gagů, komických skečů a rockových písniček, které spojovali pouze oba ústřední protagonisté Mike Myers a Dana Carvey, získal si obrovský ohlas u diváků i kritiky.
Úspěchu v českých kinech napomohl skvělý dabing (V. Čok a A. Navrátil) a zdařilá aktualizace dialogů.

Waynemánie zachvátila po natočení filmu doslova celou Ameriku, a tak bylo jen otázkou času, kdy vznikne další pokračování.
WAYNEŮV SVĚT 2 (Wayne's World 2) natočil jako filmový debut kanadský režisér Stephen Surjik podle scénáře, který napsali Mike Myers a Bonnie a Terry Turnerovi (všichni tři se podíleli již na prvním snímku).
Tvůrci se bohužel tentokrát spokojili jen s nepříliš nápaditým obměňováním stejných komických situací i dějových zápletek.
(Zatímco v prvním díle se Wayne snažil získat srdce půvabné čínské zpěvačky Cassandry, o niž se ucházel bohatý televizní producent, ve druhém vyprávění musí vynaložit všechny síly, aby její lásku ubránil proti jinému producentovi - tentokrát hudebnímu.)
Oproti přidrzlé, leč vesměs nápaditě stylizované pubertální recesi teenagerů odkojených klipovou a reklamní kulturou MTV, které nechyběl potřebný sebeironický nadhled, budí dvojka zdání, že její tvůrci vařili z hodně nastavované kaše.
Zdařilé gagy by se daly spočítat na prstech jedné ruky a příliš nepomohou přímočaré a mnohdy jenom samoúčelné narážky na řadu úspěšných amerických snímků - Jurský park, Absolvent, The Doors, Thelma & Louise - nebo filmových žánrů (hongkongské kung-fu, erotické psychothrillery, atd).
Snímek je protkán písničkami řady rockových hvězd (např. Aerosmith, Robert Plant, 4 Non Blondes nebo Lemmonheads) a ozdoben účastí stále krásné Kim Basingerové.
To ovšem nic nemění na faktu, že spád komedie je tentokrát značně těžkopádný a její přitroublé vtípky mohou rozesmát snad jen naivní teenagery.

Tomáš Seidl
Wayneův svět 2, USA, 1993.
Distribuce v ČR: Gemini Film.
Režie: Stephen Surjik, scénář Mike Myers, Bonnie Turnerová, Terry Turner, kamera: Francis Kenny.
Hrají: Mike Myers, Dana Carvey, Tia Carrereová, Kim Basingerová a další.
