Také manuální práce umožňuje růst

Stavebnictví nemá dostatek kvalifikovaných ani nekvalifikovaných pracovníků - musí si je vychovávat
Miloš Hrabě
Při třiapůlprocentní nezaměstnanosti si naše stavební firmy nemohou příliš vybírat, koho zaměstnají a koho ne.
Dnes mají v podstatě stejný nedostatek řemeslníků a kvalifikovaných pracovních sil jako v 80. letech.
Stále ještě nelze mluvit o funkčním trhu práce, říká Pavel Brůžek z českobudějovické stavební firmy Strabag Bohemia, a. s.

Dnešní stavební firmy potřebují především lidi, kteří kromě speciálních odborných prací provádějí i práce manuální a navíc mají například strojnické zkoušky nebo oprávnění k obsluze speciální stavební techniky.
Mezi uchazeči o zaměstnání, které evidují úřady práce, takoví pracovníci v zásadě neexistují.
Jak P. Brůžek prozradil, musí je jejich firma shánět po celé republice.

Za dané situace je nejlepší a v zásadě i nejschůdnější cestou k zajištění pracovních sil výchova nových zaměstnanců podle vlastních potřeb.
Počítáme především s vlastními učni, ale bereme i lidi z úřadů práce.
S mladými se po vyučení dobře pracuje: snadno se učí a jsou ještě čistým nepopsaným listem.
Velmi dobrým a kvalitním zdrojem pracovních sil bývají také lidé z venkova, jsou takovými všeuměly.
Vyznají se v řadě řemeslných prací a není pro ně žádný problém sednout na válec, na traktor nebo na cokoli a hned s tím bezproblémově jedou, říká P. Brůžek.

Restrukturalizace podniků včetně zemědělství je však už ve značně pokročilém stadiu, a tak ani lidí na vesnicích, o které by stavební firmy stály, už není mnoho.
Proto se je firmy snaží zainteresovat řadou zajímavých nabídek, především platových.
Podle P. Brůžka však stavebnictví nabízí perspektivy i méně kvalifikovaným lidem, o které právě pro nedostatek odborných znalostí nejeví zájem podnikatelé v jiných odvětvích a kteří představují velkou část nezaměstnaných.

Přesto největší problém je při shánění pracovníků pro určité druhy speciálních manuálních prací.
Jde například o pokládání příkopových prefabrikátů, závlažek pod mosty, o terénní úpravy, které nelze dělat strojně, apod.
Přitom pro ně neexistují v podstatě žádné hranice dalšího profesního růstu.
Pokud se takový člověk osvědčí a ukáže, že je schopen se zdokonalovat, zajistíme mu kvalifikaci třeba pro profesi strojníka nebo pro obsluhu nějakého stavebního mechanismu.
Snažíme se totiž, aby naši lidé byli co nejuniverzálnější, říká P. Brůžek.

Konkurenceschopnost a ekonomická prosperita firem nezávisí pouze na počtu řemeslníků a kvalifikovaných pracovních sil.
Stále větší roli hraje i jejich odbornost a kvalita.
Většina stavebních firem si to již uvědomuje a hledá cesty, jak zvýšit odborné znalosti svých pracovníků.

Proto například firma Strabag, která se zaměřuje především na výstavbu pozemních objektů, v současné době věnuje obzvlášť velkou pozornost mistrům a stavbyvedoucím.
Ti totiž přicházejí na místo jako první a svou činností rozhodují o konečném výsledku celé zakázky.
Proto pro ně firma zajistila u vzdělávací společnosti Gradua řadu odborně zaměřených kurzů, v kterých si mají rozšířit znalost současných technologií, materiálů, systémů řízení a plánování atd.
Odborný růst se samozřejmě předpokládá i u všech pracovníků vrcholového a středního managementu.
Přes rozpad původních státních koncernů a podniků, které v centrálně řízené ekonomice stavebnictví okupovaly, prochází toto odvětví značným rozvojem.
Svědčí o tom právě i velký nedostatek pracovních sil.
Některé firmy tuto situaci řeší zaměstnáváním cizinců, zejména Poláků, Rusů a Ukrajinců.
Velká část nadřízených se o jejich práci i zájmu o nové odborné znalosti vyjadřuje dosti pochvalně.
Při současné míře nezaměstnanosti v ČR a zdrojích pracovních sil pro stavebnictví rozhodně nezabírají pracovní místa českým občanům.

Skutečností je, že stavební firmy, které chtějí získat pracovníky z domácích zdrojů, pro ně vytvoří výhodné a atraktivní podmínky.
Těmi však nemusí být vždy jen vysoké mzdy, ale i možnost dalšího vzdělávání.
V tomto směru je současné stavebnictví velkou příležitostí pro značnou část nekvalifikovaných nebo méně kvalifikovaných osob.
