Otevřená společnost není uzavřené téma

Jan Keller
Autor (nar. 1955) je sociolog, působí na Masarykově univerzitě
KARL RAIMUND POPPER (1902) vychází ve svém rozboru historických kořenů totalitarismu z analýzy Platonova myšlení.
Na tomto bohatě myšlenkově strukturovaném filozofickém materiálu je demonstrováno několik vcelku jednoduchých politických pravd.
Knihu OTEVŘENÁ SPOLEČNOST A JEJÍ NEPŘÁTELÉ významného vídeňského novopozitivisty, jejíž první díl vydalo nakladatelství OIKÚMENÉ, lze tedy číst dvojím způsobem.
Buď jako špičkovou studii z oblasti sociologie vědění, anebo jako prosté vyznání demokrata.

Ve vznešených kulisách Platonova myšlení se odehrává drama nadějí a obav evropského intelektuála ve zlověstném období třicátých let.
Pro Poppera je obtížné představovat demokracii pouze jako vládu většiny: doba, ve které žije, mu naléhavě připomíná, co měl na mysli Platon, když narážel na paradox svobody.
Co když svobodná vůle většiny otevře cestu nedemokratickým praktikám?
Jedinou pojistku spatřuje Popper v budování demokracie jako systému institucí, jejichž hlavním smyslem je držet v šachu ty, kdo právě vládnou.
Ten, kdo přijímá princip demokracie v tomto smyslu, nemusí tudíž pohlížet na výsledek demokratické volby jako na autoritativní vyjádření toho, co je správné, konstatuje Popper.
Pranic nelegitimního nespatřuje ani v požadavcích na revizi jakéhokoli většinového rozhodnutí, ukáže-li se jako scestné.

Popperova pronikavá studie je namířena v prvé řadě proti velkým slibům a smělým vizím, jimiž vládci pravidelně obšťastňují ovládané a revolucionáři neméně pravidelně straší vládce.
Otevřená společnost je společností nikdy neukončené demokratické diskuse a Popper varuje před všemi vizemi jediné správné cesty:
Vidíme tedy, že utopický přístup může být zachráněn pouze platonskou vírou v jediný absolutní a neměnný ideál spolu s dvěma dalšími předpoklady, totiž a) že existují jednou provždy racionální metody k určení toho, co je tímto ideálem, a b) že lze určit nejlepší prostředky k jeho uskutečnění.
Popper doporučuje nekoketovat s myšlenkou jediného a pro všechny výhodného dobra, které pochopitelně neexistuje.
Raději doporučuje odstraňovat drobná, nenápadná, ale o to reálnější zla.
Nikterak přitom nedémonizuje nepřátele otevřené společnosti, stoupence autoritativních forem vlády.
Tito lidé nechtějí, podobně jako kdysi Platon, přece nic jiného než učinit stát s jeho občany šťastným.
Propadají podobnému omylu jako Platon, který věděl, co není v pořádku, rozuměl tlakům či neštěstí, pod kterým lidé trpěli, zmýlil se však v tom základním, totiž že dokáže tento tlak zmenšit a obnovit štěstí lidí, pokud se mu je podaří přivést zpět ke kmenovému systému.

V dnešní době lze Popperovy již půl století aktuální úvahy interpretovat přinejmenším dvojím způsobem.
Jeho dichotomie otevřené a uzavřené společnosti může posloužit jako model pro odlišení demokratických prvků současného vývoje od strnulosti a bezperspektivnosti neúspěšného experimentu uplynulých desetiletí.
V rámci dynamiky současného vývoje lze však téhož protikladu využít také k analýze skrytějšího rozporu mezi autoritářskými a liberálními tendencemi uvnitř téhož politického pole - a nejednou i uvnitř téže politické osobnosti.
V žádném případě se nemusíme obávat, že s pádem minulé totality se stává Popperova analýza Platonova myšlení knihou nepotřebnou a neaktuální.

Karl Raimund Popper: Otevřená společnost a její nepřátelé I.
Vydalo OIKÚMENÉ, Praha 1994.
Přeložil Miloš Calda.
360 stran, náklad neuveden, cena 128 korun.
