Jak na sobě vydělat

Poslední slovo
Ivan Hoffman
Stále nikdo neví, ze které strany do naší obce dorazí civilizace v podobě vodovodu.
Ale již nyní jsou pohromadě peníze, za které bude naší vesnicí rozvedena síť trubek od domu k domu.
I kolem mých oken jsou již zabodnuty kolíky, usnadňující orientaci bagristovi, který brzy zjizví terén výkopem.
A já si již představuji, jak mu říkám: Jestli tu hlínu naházíte na barák, urazím vám ruce.
O tom, zda obec po položení trubek vrátí zeminu tam, odkud ji vytěží, ani nemluvím.
Zeptali jsme se a obec odpověděla pouze pitomým šklebem.

Zájem o vodovod?
Po několika suchých létech říkáme ano.
Když pohledem do studně člověk zjistí, že se hladina nalézá někde pod osmou skruží, stojí náhle před ponižující volbou, zda večer napustit vanu, anebo zalít okurky.
Zájem obce a občana ovšem není týž.
Občan má o placenou vodu z vodárny pouze omezený zájem - když chybí ta neplacená ve studni.
Obec by ovšem ráda dodala vodu exkluzivně, přípojkami se vyhnula čerpadlům do našich studní, aby se na vysokých poplatcích za obecní vodu vracela investice do zmíněného potrubí.
Obec od občana očekává, že si na sebe odběrem placené vody vydělá.

Hudbou blízké budoucnosti ovšem není pouze vodovod.
Ten je pro obec povinně aktuální od okamžiku, kdy rozhodla svolit k vybudování mamutí skládky odpadu, vzdálené od nás pouze několik kilometrů.
Nikde jinde tu skládku nechtěli z obavy před znehodnocením spodní vody - až naše obec ve vybudování smetiště, samozřejmě ekologického, spatřila řešení své špatné ekonomické situace.
Peníze, utržené za uskladňování odpadu, obci umožní vybudovat vodovod!
No a my jsme přeci po vodovodu volali...

Proč o tom hovořím tak ze široka?
Když se řekne obec, v malém je to totéž, jako když se ve velkém řekne stát.
Je třeba si představit několik konkrétních lidí, které jsme zvolili, aby spravovali jednou věci státní, jindy obecné.
Blíží se komunální volby.
Pokud se vám mé vyprávění o skládce odpadu a o vodovodu zdálo alespoň trochu alarmující, přemýšlejte.
Neucházejí se náhodou o vaši voličskou přízeň v té vaší obci experti, kteří vás jednou budou cynicky zachraňovat před katastrofou, do které vám před tím pomohou?
