Česká filharmonie zahájila devětadevadesátou sezonu

Výhradně českou hudbu uvedl v neděli večer v Praze na mimořádném koncertě České filharmonie Gerd Albrecht, ve stoleté historii tělesa první zahraniční šéfdirigent.

Smetanovu symfonickou báseň Vltava, která byla rovněž na programu, hrál orchestr od premiéry v roce 1899 již více než tisíckrát.
Také Dvořákova 8. symfonie zní od prvního uvedení před více než sto lety na filharmonických koncertech jako jedna z nejčastěji uváděných skladeb českého repertoáru.
Dirigent Albrecht řídil také Fibichovu předehru Bouře a nepříliš často hrané tvorbě tohoto českého romantika se hodlá věnovat výrazněji.

Filharmonie koncertem zahájila svou 99. sezonu, ale plnou koncertní činnost však letos v Praze vyvine až o měsíc později po zahraničním zájezdu.
Šéfdirigent Gerd Albrecht je hrdý na náročný plán nadcházející sezony České filharmonie.
Vedle čtyř desítek domácích koncertů čeká orchestr sedm zahraničních zájezdů a natočení nejméně patnácti kompaktních desek.
Zejména letošní početné aktivity v nahrávacích studiích přirovnal Albrecht k rozsahem podobné činnosti prestižních světových těles.
Natočíme v sezoně více desek než Vídeňští filharmonikové, řekl doslova.
Kompaktním deskám přikládá při budování image svého orchestru mimořádnou důležitost a má k tomu prý dva perspektivní partnery - druhou největší japonskou firmu Pony Canyon a německou společnost Orfeo.
Pro Japonce natočí filharmonie s dirigenty Neumannem a Albrechtem další ze zahájených cyklů nahrávek Mahlerových a Brucknerových symfonií, dvakrát Dvořákovu Novosvětskou a silvestrovský koncert sestavený z děl českých autorů.
Firma Orfeo uplatní zájem o méně známou českou hudbu - Albrecht natočí desky s díly Zdeňka Fibicha a Viktora Ullmanna a komplety Janáčkovy opery Osud a Dvořákovy Armidy.

První ze zahraničních zájezdů povede filharmonii od 8. září s partiturou Mahlerovy 8. symfonie do Lisabonu.
Následovat má Brusel, v říjnu Švýcarsko a Bratislava, po německém turné v lednu Kanárské ostrovy a v květnu Vídeň.
Není vyloučeno, že v srpnu 1995 pojede Česká filharmonie k deseti koncertům do Jižní Ameriky a v listopadu 1996 do USA.
