Nový návrh zákona o lese

Zákonná norma by měla garantovat produkční i mimoprodukční funkce lesa
Brno (jak)-
Diskusi nad připravovaným zákonem o lese, který by měl zakotvit vyvážený zájem o jeho produkční i mimoprodukční funkce, přiblížil při včerejším zahájení mezinárodního sympozia Česká lesnická politika ve změněných společensko- ekonomických podmínkách na brněnské Vysoké škole zemědělské ministr zemědělství ČR Josef Lux.

V ČR bylo dosaženo vynikající produkční úrovně lesního hospodářství.
Zásoba 233 kubíků dřeva na hektar lesa nás řadí na třetí místo v Evropě za Švýcarsko a Rakousko.
Nyní je však třeba zasadit se o plné uplatnění mimoprodukčních funkcí lesa, o ekologickou stabilitu lesních systémů.

Josef Lux informoval, že v ČR poklesly imise oxidu síry do ovzduší pod 700 tisíc tun (v roce 1980 to byl téměř milion tun) a že až 40 procent imisní zátěže ohrožující zdraví lesa má v současné době původ v zahraničí.
Při této příležitosti vyjádřil dík zahraničním institucím, například nizozemské nadaci FACE, které přispívají k odstranění následků znečištění ovzduší v lesních porostech naší republiky.
Česká vláda k těmto účelům vyčlenila v loňském roce 1.5 mld. korun.

Po roce 1989 se změnila vlastnická struktura lesního hospodářství ČR.
Majetek státu i restituční majetek byl převeden na Lesy ČR a z celkové hodnoty státního majetku mimo hodnotu lesa, která dosahovala úrovně 15.5 mld., bylo 53 procent privatizováno.
V rámci restitucí bylo 111 tisícům fyzických osob vydáno 320 tisíc hektarů lesa, více než 3000 obcí získalo 265 tisíc hektarů lesa.
Z uplatněných restitučních nároků bylo uspokojeno 86%.

Vláda se podle Luxe shodla na podpoře zvýšení druhové diverzity, zvýšení podílu melioračních dřevin, snižování imisní zátěže a podpoře udržení genofondu lesa.

Návrh zákona o lese, který by ještě letos měl projednat Parlament ČR, je již připraven.
V základních pohledech je ve vládě shoda.
Jde o to, aby zákon vyjadřoval vlastnická práva a jejich výkon, ale také jasně definoval omezení vlastníka ve veřejném zájmu, řekl Lux.
Toto omezení musí být konečné a případné další vyjádření veřejného zájmu, například formou nařízení způsobu těžby, musí být za úplatu.
Navrhovaný zákon předpokládá uložit vlastníkům jen tři základní povinnosti: nepřekročitelnou výši těžby, minimální podíl melioračních dřevin, minimální podíl výchovných zásahů do 40 let.
Kromě toho v zájmu ochrany životního prostředí by měl uložit povinnost, aby bylo v lese možné použít pouze biologicky odbouratelných olejů a nafty.

Mezi tvůrci zákonné normy panuje podle Luxe shoda v tom, že zákon bude jasně definovat volný vstup veřejnosti do lesa a možnost sběru lesních plodů pro vlastní potřebu.
Zvěř a voda mají mít charakter veřejného statku a podle toho se s nimi bude nakládat.

Třídenní mezinárodní sympozium o lesnické politice ČR se koná v Brně u příležitosti 75. výročí založení Vysoké školy zemědělské- prvního vysokého učení v bývalém Československu, specializovaného na výchovu zemědělských a lesnických odborníků.
Účastní se ho odborníci z ČR, Maďarska, Německa, Nizozemska, Rakouska, Slovenska a Slovinska.
