Jen na opakování moudrost nestojí

Poznámka
Radka Kvačková
Poslední léta - a také nyní před začátkem nového školního roku - se u nás často diskutuje o tom, zda jsou lepší státní nebo soukromé školy, jestli dětem prospěje více volnosti, nebo naopak přísnost a máme-li žáky nadále známkovat číslicemi, nebo hodnotit spíš rozvitými větami.
To všechno je, zdá se mi, druhotné.
Skutečně důležité je, aby potenciál žáků, energie učitelů, jakož i prostředky nás všech, byly využity co nejefektivněji a také nejspravedlivěji.

Každá kultura má svá rčení, která popisují zkušenosti lidstva s učením.
České sděluje: Opakování, matka moudrosti.
Čínské praví: Řekni mi a já zapomenu;
ukaž mi a já si zapamatuji;
nech mne to dělat a já pochopím.
Vědci, kteří se zabývají výzkumem mozku, vyčíslili už před časem, kolik si čeho zapamatujeme.
Je to prý deset procent z toho, co slyšíme, patnáct procent z toho, co vidíme, čtyřicet procent z věcí, o kterých diskutujeme, osmdesát procent z toho, co přímo zažijeme nebo děláme, a devadesát procent z vědomostí a dovedností, které se pokoušíme naučit druhé.

Cesta efektivního vzdělávání je tedy zřejmá.
To neznamená, že zcela odmítneme memorování, které je v některých fázích nezastupitelné, ale že na něm nebudeme stavět.
A hlavně, že umožníme žákům, aby si v tom nezvládnutelném množství informací aspoň trochu vybírali sami, ovšemže na základě kvalifikovaného vedení.
Vymýšlet všechno znovu není třeba.
Projekty existují tady i v zahraničí, stačí vybírat a využívat využitelné.

Psycholožka Jana Nováčková nedávno přeložila zajímavou publikaci americké pedagožky Susan Kovalikové, která nabízí zajímavý model integrované tematické výuky.
Kovaliková je z pedagogů, kteří se zabývají zásadními otázkami vzdělávání.
Začínala s programy pro nadané, protože věřila, právě tak jako mnozí jiní, že právě talentovaní potřebují nejkvalitnější vzdělání.
Její názor však časem změnil čtrnáctiletý syn, přesněji řečeno, jedno z jejích tří dětí, které se, na rozdíl od ostatních dvou, nedostalo do výběrové třídy.
Chlapec jednoho dne poslouchal, jak kdosi vychvaluje požadavky nadaných žáků na učitele a přetéká nadšením nad jejich pokroky.
Pak se zeptal: Opravdu si myslíte, že jenom ti, co měli v hodinovém rozřazovacím testu hodně bodů, chtějí mít bezvadného učitele a učit se zajímavým způsobem?
Můj bratr a sestra mají všechny dobré učitele, a já ty, co zbyli.

Domnívám se, že nad touto otázkou bychom se měli u příležitosti nového školního roku zamyslet i u nás.
Představuje totiž přinejmenším příspěvek do diskuse o tom, co je a co není rovný přístup ke vzdělání.
