Náboženská studená válka

Polsko
Artur Domoslawski, Gazeta Wyborcza
Biskupové tvrdí: Vrací se starý systém.
Vládnoucí levice odpovídá: Církev si nedokáže zvyknout v demokratickém státě.

Už několik měsíců se tak v Polsku vyhrocují vztahy mezi vládnoucím seskupením a hierarchií katolické církve.

Především postkomunistická levice prosazovala před časem v Sejmu pro církev zcela nepřijatelnou novelu zákona o umělém přerušení těhotenství.
Poslanci vládnoucí levice totiž chtějí, aby byl potrat možný i ze sociálních důvodů, například v tíživé finanční situaci.
Zákon nakonec vetoval prezident.
Roznětkou konfliktu se stala i situace okolo konkordátu mezi Polskem a Svatou stolicí, který vyjednala už postsolidaritní vláda Hanny Suchocké.
Svaz demokratické levice (seskupení postkomunistické levice, které má v současnosti nejpočetnější zastoupení v parlamentu) ohlásil, že případná ratifikace se odkládá až do doby, než bude schválena nová ústava, tedy přinejmenším do poloviny příštího roku.
Konkordát má totiž podle levice mnoho právních vad, jeho články (například vyučování náboženství v mateřských školách) zavádějí nadvládu jednoho světového názoru atd.
Přičemž oprávněnost těchto argumentů uznávají nejen politikové SLD.

Jenže bezprostřední příčinou toho, že potraty a konkordát přišly na pořad dne, byly červnové komunální volby.
Vůdcové levice totiž kalkulovali s tím, že proticírkevnost bude před volbami důležitým momentem zprůhlednění ideologické identifikace jejich voličů.

V odpovědi na počínání levice bouchli biskupové před komunálními volbami pěstí do stolu: Vrací se starý totalitní systém!
A nepřímo tak vyzvali k odevzdání hlasů opozici.
Ostrost jejich reakce znamenala , alespoň pro mnoho politiků , velké překvapení.
Vždyť v postoji církevní hierarchie ke světu politiky bylo v posledních letech možno pozorovat vývoj směrem, který měl k radikalismu daleko.

Od radikalismu k umírněnosti a naopak
Polský episkopát nikdy netvrdil: Katolíci, musíte volit tu a tu stranu.
Přesto v prvních zcela svobodných parlamentních volbách v roce 1991 byli duchovní zjevně nakloněni především Volební katolické akci (pod tímto názvem vystoupila jedna z hlavních pravicových stran, Křesťanskonárodní sjednocení, které v současném parlamentu nemá zastoupení).
O dva roky později - před loňskými parlamentními volbami - biskupové vystupovali už mnohem zdrženlivěji.
Důvodů bylo několik, například slabost stran podporovaných církví, pokles důvěry k duchovním...
Biskupové asi také pochopili, že spravování duší, jak tomu bylo v období komunismu, není v demokratické a pluralistické společnosti jednoduše možné.

Z čeho tedy vyplynula nynější ostrá reakce biskupů?
Zcela zřejmý je neoblomný postoj k potratům.
Otázka konkordátu byla zase v církvi chápána jako věc cti.
Odložení jeho ratifikace si hierarchie vykládá jako políček polskému papeži od polského parlamentu.
A dále?
Hierarchie si určitě uvědomuje, že v zemi vládnou dědicové lidového Polska.
Nyní už není důvod se při kritice vlády brzdit.

Biskupové na válečné stezce
Biskupové proto vstoupili na válečnou stezku.
O vlastních postojích - politických i nepolitických - však nebudou rozhodovat sami.
Budou tak či onak determinováni situací.

Parlament rozšířil zákon o přerušení těhotenství, ale prezident ho vetoval.
Je málo pravděpodobné, že by se poslancům podařilo jeho veto zrušit.
Kdyby se to však povedlo, boj o životy nenarozených by se stal jedním z hlavních námětů prezidentské kampaně Lecha Walesy v budoucím roce, a nejen jeho.
Vysloví-li se hierarchie v této záležitosti, bude chtíc nechtíc podporovat odpůrce rozšířeného zákona o potratech.
Když se však poslancům nepodaří zrušit veto prezidenta Walesy, potom se snaha prosadit rozšíření potratového zákona ve jménu práva žen a rodin v těžké materiální situaci může stát v prezidentské předvolební kampani zbraní postkomunistické levice.
V takové situaci si lze jen těžko představit, že by biskupové zůstali neutrální.
Podobně tomu je i s konkordátem, který bude do prezidentských voleb jen těžko ratifikován.
A nikdo neočekává, že biskupové zůstanou lhostejní.
Církev si přeje mír, ale nemá strach z boje, prohlásil nedávno polský primas kardinál Józef Glemp, což mělo být memento politikům i voličům pro prezidentskou kampaň v příštím roce.
