ČSOB emitovala tříleté dluhopisy

Československá obchodní banka (ČSOB) uskutečnila zatím největší emisi cenných papírů v ČR.
Tříleté dluhopisy s úrokovou sazbou 11125% byly emitovány 26. srpna v celkové hodnotě 6 miliard Kč.

Dluhopisy znějí na doručitele a jejich nominální hodnota je 20 tisíc Kč.
Poprvé byly nabídnuty na Burze cenných papírů Praha, 6. září na trhu nekotovaných cenných papírů, avšak počátkem listopadu by se měly přesunout na kotovaný trh.

ČSOB dále připravuje už pátou emisi cenných papírů, která se na primárním trhu objeví 19. září.
Budou to jednoroční depozitní certifikáty úročené sazbou 9.75% s nominální hodnotou 500 až 500 tisíc korun.
V prodeji budou od 12. září ve všech pobočkách ČSOB.

ČSOB umožňuje zpětný odkup této emise certifikátů kdykoliv přede dnem splatnosti.
Jsou převoditelné a znějí na doručitele.
Úrokový výnos je diskontován předem, to znamená, že jeho prodejní cena je o příslušný výnos nižší než nominální hodnota certifikátu.
Výnos je zdaňován ze zákona 25%.

Hlavním cílem obou emisí je podpořit střednědobou likviditu ČSOB a její platební vyváženost.

Za 1. pololetí 1994 ČSOB vykázala příznivé výsledky hospodaření, které se vyznačovaly zvýšením aktiv o 22850 mld. Kč zvýšením hrubého zisku na 4643 miliardy.

Úvěry poskytnuté klientům byly ke konci prvního pololetí ve srovnání s koncem minulého roku o 13 až 14% vyšší a celkově dosáhly 80.4 mld. Kč.

Vklady na klientských účtech vzrostly o více než 12% a dosáhly 61.1 miliardy Kč.

Banka ve zvýšené míře uspokojovala poptávku svých klientů po úvěrech ve volně směnitelných měnách, zejména v amerických dolarech, naproti tomu zaznamenala menší zájem o účelové zbožové linky pro dovoz ze zahraničí.
K určitému oživení došlo jen u dovozců ze Spojených států.

Postupně dochází k oživení počtu a objemu dokumentárních akreditivů, k dalšímu nárůstu hladkých plateb (to jest příkazů k bezhotovostním převodům, jimž podnikatelé dávají přednost v období stabilizace obchodních vztahů) a směnárenské činnosti.
Rozhodující podíl na hospodářském výsledku banky měl rozdíl mezi přijatými a vyplacenými úroky.
Jeho podíl na zisku z bankovní činnosti vzrostl z 52.8% v loňském prvním pololetí na 63.9% ke 30. červnu 1994.
(am)
