Blšany protestují proti výkonu rozhodčího

Bez bodové ztráty a dokonce i s nulou v kolonce inkasovaných gólů je po 3. kole druhé fotbalové ligy jediný tým z osmnáctičlenného pole - Uherské Hradiště.
Naopak na druhém pólu tabulky zůstává osamocený Bohumín, který ještě nebodoval.
A právě tyto týmy se v sobotu utkaly.

Popravdě řečeno, z Bohumína jsem měl strach, přiznal po zápase trenér slováckého týmu Antonín Juran.
Obavy asi nebyly namístě, vždyť Uherské Hradiště přesvědčivě zvítězilo 4:0.
Je jen otázkou času, kdy se Bohumínu začne dařit.
Mužstvo se přes léto hodně posílilo (před zápasem v U. Hradišti přišel i ligou protřelý Janšta - pozn. red.) a to se musí časem projevit, slibuje Juran lepší budoucnost svému víkendovému soupeři.

Hamsa opět postrachem
Exligové Vítkovice, které po sloučení hrají v Karviné, potvrdily výhrou 2:0 nad Uherským Brodem, že budou patřit k nejvážnějším kandidátům na postup.
Už potřetí splnily dvoubrankovou normu na zápas a mají za šest gólů sedm bodů, což je řadí na druhé místo v tabulce.
Vyšel nám začátek utkání, vždyť jsme vedli už ve třetí minutě.
Perfektní byli diváci (rekordních 4500 - pozn. red.) a konečně se zlepšil i terén, liboval si trenér celku Karviná/Vítkovice Lubomír Vašek.
Zato jeho jmenovec na uherskobrodské lavičce Lubomír Bláha suše konstatoval: Domácí vyhráli zaslouženě, ale umožnili jsme jim to chybami v prvním poločase.
Na třetí příčku se vyhoupl LeRK Brno po kanonádě 5:1 proti Brandýsu.
Jihomoravané naznačili, kdo bude jejich nejúdernější silou - kanonýr Hamsa, posila z Drnovic, se totiž blýskl hattrickem.

Bartlův vršovický dloubák
Ani Opava po propadáku předminulý týden na Xaverově tentokrát nezaváhala (4:0 nad Turnovem), ačkoliv měla před výkopem starosti se sestavením obrany - Orel zůstal po dlouhodobém zranění oka na lavičce a Hadaščok s Onuferem byli v trestu za vyloučení v Horních Počernicích.
Slezané měli trvalou herní převahu a vyjádřili ji čtyřmi góly.
Dva z nich dal dlouhán Bartl, efektní byla jeho penalta ala vršovický dloubák.

S malou křivdou odjížděli z Ústí třinečtí fotbalisté, kteří zde podlehli 1:2.
Prvnímu gólu domácích předcházel Procházkův faul na brankáře Jusku, vysvětlil třinecký trenér Vlastimil Palička.
Pravdou je, že Juska si celý zápas držel naražená žebra.
Přesto je výhra domácích zasloužená.
Škoda, že tentokrát nebyl ve své kůži kanonýr Procházka, jinak mohlo být vítězství výraznější, poznamenal ústecký trenér Jaroslav Dočkal.
Procházka šel třikrát sám na brankáře Jusku, ale ani jednou neproměnil.

Ještě více se cítily poškozeny Blšany po remíze 1:1 s Příbramí.
Domácí trenér František Cipro byl za protesty vyloučen v 52. minutě utkání z lavičky.
Podle manažera domácích Zdeňka Kováře byl však výkon rozhodčího Havlíčka tragédií a posílají na něho stížnost do komise rozhodčích.
Příbrami prý odpustil dvě penalty, několik žlutých karet a zápas zkrátil o minutu.

Kladno ve stínu kontumace
Dramatický byl duel Kladna (už s posilou Mlejnkem na lavičce) s Teplicemi, v němž štěstí nakonec přálo domácím (2:1).
Měli jsme více brankových příležitostí, ale díky nepřesnosti jsme proměnili jen jedinou.
Zasloužili jsme si minimálně bod, konstatovala teplická trenérská dvojice Karel Vytisk, Přemysl Bičovský.
S tím souhlasil také kladenský trenér Jan Poštulka, který dodal: Na výkonu mužstva se podepsalo páteční rozhodnutí disciplinární komise, která nám odebrala tři body za neoprávněný start Petra Svobody v utkání s Turnovem.
Svoboda měl v tomto utkání zákaz startu kvůli žlutým kartám, ale na radu vedoucího mužstva Miroslava Bubeníka si trest odseděl v předcházejícím utkání Českomoravského poháru a nastoupil proti Turnovu.
Jenže podle regulí to lze udělat jen v případě vyloučení.
Kladenský mecenáš Martin Michal ihned zareagoval: Pan Bubeník byl odvolán z funkce vedoucího mužstva a bude se starat o rekonstrukci stadionu, na niž se chystáme.
Po dvou porážkách ve Frýdku-Místku a v Příbrami konečně zabral Havířov, ačkoliv premiéru na vlastním hřišti nezačal dobře.
Pardubice se totiž ujaly vedení Plockovou bombou ve 26. minutě, ale domácí otočili skóre třemi góly v rozpětí dvaceti minut na přelomu prvního a druhého poločasu.
Po loňské porážce 0:3 v Pardubicích a domácí remíze 1:1 mi před zápasem běhal mráz po zádech, abychom znovu nezklamali.
Konečně jsme ale začali proměňovat šance, radoval se havířovský trenér, zato pardubický Pravoslav Chalupa odjížděl zklamán: Podržel nás brankář Schejbal, ale všechno se lámalo ve 34. minutě, kdy obrana neuhlídala Krajčoviče.
Vzápětí stejný hráč 'zařídil' po faulu Fišera penaltu a bylo rozhodnuto.
Xaverov se o lepší výsledek ve Frýdku-Místku připravil chybami v obraně.
Výhra 2:1 je před středečním derby v Opavě moc důležitá pro posílení sebevědomí, řekl trenér valcířů Petr Žemlík.
(ber, mo, sn, šv)
