Naši myslivci

Ivan Hoffman
To víte, každý z nich má svou slabost, komentovala sousedka pověsti, které kolují o našich myslivcích.
O tom z vedlejší vsi se traduje, že nejraději loví psy, ať už zatoulané, anebo ty s obojkem a známkou.
Zas ten náš si prý nejvíce střeliva pořizuje na kočky.

Na těch pověstech něco bude, protože když zjara vzal horní soused svého čistokrevného přítele s sebou na třešně, netrvalo dlouho a z koruny stromu uslyšel výstřel.
Ránu vypálil, kdo jiný, myslivec ze sousední vsi.
Horní soused v tichosti vyčkal mezi větvemi a opatrně se pak odplížil domů- nechtěl mít s myslivcem problémy a schytat také nějaké broky do zadnice.
Pes ještě dlouho ležel tam, kde vyhasl, jak říkají myslivci, jeho mladý život.

Jsou samozřejmě psi a psi.
Když onehdá v noci skočil do naší zahrady přes plot vlčák od spodního souseda a téměř zahubil psa našeho, posteskli jsme si u starosty na svéráznou benevolenci majitele.
Tomu se naše neoficiální stížnost zřejmě brzy donesla, protože do týdne se po vlčákovi slehla zem.
Povídá se, že spodní soused z něj má dodatečný užitek- psí sádlo.
Utratil ho pragmaticky.
A nic bych za to nedal, že to s vlčákem místo řezníka skoncoval... však víte.

Jak řekla sousedka- každý má nějakou slabost.
A v těch slabostech je od nepaměti řád.
Až pojedete s řidičem, který vyrostl na vesnici, a přes silnici poběží myš- pořádně se držte: je totiž jisté, že raději havaruje, než by ji předním kolem minul.
Také slabost.

Dnes, když Clinton odzbrojuje Američany, my se teprve chystáme vyzbrojit.
K diskusi poslanců je připraven návrh zákona o držení zbraní, který z jedné strany liberálně občanovi dá právo zbraň mít, ze strany druhé se na občanovi bude žádat, aby prošel důkladnými testy.
Nevím, jak dopadnou naši myslivci: psychotesty nemohou neodhalit jejich slabosti.
A profesionální zabijáci?
Připadá mi, že je pouze otázkou času, kdy si takového najme někdo, komu myslivec ze sousední vsi sejmul čtyřnohého přítele anebo ten náš kočku.

Ale co proti tomu mohu říci, když mám také nebezpečnou slabost: jestliže se mnou pojedete autem a přes silnici poběží myš, pořádně se držte.
Raději totiž havaruji, než bych ji přejel.
