Opět peníze a ctnosti

Komentář
Václav Bělohradský
Jsem přesvědčen, že kapitalismus, tedy ekonomická svoboda, je větší zárukou demokracie než všechny psané zákony.
Svrchovanost spotřebitele si vždy nakonec vynutí i svrchovanost občanskou, jejíž je ostatně rozhodující složkou.
Trh fragmentuje každou moc, oslabuje každou hranici, rozbíjí hierarchie a nutí nás hledat nové cesty.
Z ducha kapitalismu se vždy znovu obrodí demokracie, zatímco bez ekonomické svobody se demokracie nezadržitelně proměňuje v pouhou slupku centralistické politické moci.
Kdyby byl majitelem těchto novin a někdo mě nutil psát ve prospěch vlády, považoval bych to především za porušení mých vlastnických práv.
Jsme- li svrchovanými vlastníky, jsme i svobodní.

Věřím také, že podstatnou složkou ekonomického úspěchu ve svobodné společnosti je obchodní ctnost.
Společnosti jako hansovní města nebo námořní obchodní republiky, třeba Benátky a Janov, jsou společnostmi utvářenými obchodními ctnostmi a návštěvníci vnímají téměř okamžitě jejich protestantsky počestného ducha.
Lidé, vyhnaní z pohodlného přítmí státem řízených fabrik, vidí kolem samou nemravnost a říkají, naše děti jsou příliš dobře vychované pro tuto dobu, která vyžaduje chamtivost a ziskuchtivost.
Ve skutečnosti je kapitalismus mnohem mravnější než socialismus, protože neumožňuje, aby po celá desetiletí lidé žili z toho, že vyrábějí, co nikdo nepotřebuje.

24. srpna přinesla MF Dnes zprávu, že Komerční banka vypovídá předčasně 50 tisícům svých klientů smlouvy, podle nichž mohli uložit své úspory až na dobu pěti let s fixním úrokem.
Zpráva vyvolala všeobecné pohoršení, ale nebyla pravdivá.
KB se provinila jen tím, že veřejnosti neuměla vysvětlit, co vlastně učinila, což je provinění zcela jiného řádu.
Nechtěl jsem té zprávě věřit, protože Komerční banka je dnes součástí světového finančního trhu, který vypovězení termínované smlouvy na dobu určitou nepřipouští.
Ale nikdo zprávu nedementoval, ani banka sama, dokonce ani premiér, který ji jen odmítl blíže komentovat.
Mrzí mě, že jsem snad poprvé v životě zradil své přesvědčení, že kapitalismus je mravný, a té zprávě uvěřil.
Něco takového je v něm nemožné, nejen proto, že to zákon zakazuje, ale proto, že to je proti duchu kapitalismu.
Napsal jsem 27. 8. úvahu o tom, že možná v sídelní budově KB ještě straší duch komunistické strany, jejíž ústřední výbor tam měl první vítězné sídlo, odvažuje- li se Komerční banka takto vysmát kapitalistickým ctnostem.
Jsem rád, že se můj prokapitalistický optimismus potvrdil a že v té budově nestraší.
Důležité je ale toto: musíme si rychle začít zvykat na to, že Česká republika je bohatý, kulturně i ekonomicky vyvinutý demokratický stát, rychle se integrující do světového trhu, v němž žádná banka nemůže vypovědět termínované smlouvy.
Mrzí mě, že jsem lidem, kteří tomu věřili, jednoduše neřekl, že to v kapitalismu nejde.
Nechal jsem se ale zmalátnit výparem věty u nás se může stát cokoli, u nás v Česku je všechno jinak.
Je to nebezpečné přesvědčení, které sdílí nebezpečně velké množství občanů.
Chci říci, že jsem měl mít dost občanské jistoty, aby zprávu o tom, že nějaká česká banka vypověděla termínované smlouvy, považoval za zprávu agentury Wild Duck.
