Vítězný kompromis v Brně

Komentář
Karel Škrabal
Dlouhodobě rozpolcené brněnské ODS se podařilo na pátečním oblastním sněmu dosáhnout kompromisu ohledně sestavení kandidátky do Zastupitelstva města Brna a voleb do oblastní rady.
Hladký průběh sněmu byl výsledkem celkem sedmadvacetihodinové práce komise vzniklé na popud Výkonné rady ODS, která byla složena ze čtyř zástupců tzv. primátorského křídla, čtyř zástupců bývalé oblastní rady a předsedy sněmovny Parlamentu ČR M. Uhdeho, jenž měl jako zástupce výkonné rady rozhodující hlas.

Kandidátka byla sestavena střídavě s tím, že první místo na ní zaujala dcera předsedy Ústavního soudu ČR, bývalá poslankyně a předsedkyně místní privatizační komise Dagmar Lastovecká.
Tato žena, přestože patří spíše k proudu kolem primátora Jiřího Horáka, je osobou kompromisní a v kuloárech se mluví i o tom, že by byla vhodnou osobou na post brněnské primátorky.
Ona sama však podobné úvahy odmítá jako předčasné.
Podobně jako D. Lastovecká, i ostatní osoby na volitelných místech brněnské kandidátky ODS nepatří k nejbojovnějším představitelům toho či onoho křídla.
Je tedy nepravděpodobné, že po volbách dojde k roztříštění klubu zastupitelů této strany.

Na sněmu nově zvolená oblastní rada, která vystřídala dosavadní silně protiprimátorskou radu předsedy Aleše Rejthara, je obsazena podle podobného klíče.
Nejtěsnější většinu a rozhodující posty (předseda Karel Polášek, místopředsedkyně Lastovecká) získalo primátorské křídlo.
Takto vytvořený kompromis je vítězstvím proudu kolem primátora Horáka, nikoli však primátora osobně, který se v rámci kompromisu musel spolu se svým náměstkem Luďkem Zahradníčkem vzdát kandidatury.
Lze však předpokládat, že se oba pokusí do brněnského zastupitelstva dostat na jiné kandidátce.

Primátorskému křídlu se podařilo těsně před volbami získat v brněnské ODS rozhodující pozici přesto, že bylo téměř na dva roky zahnáno do defenzívy.
Stalo se tak nejen díky podivnému nárůstu členstva v místních sdruženích, patřících na jeho stranu.
Jedním z dalších důvodů bylo stále rozporuplnější chování donedávna výkonnou radou podporovaného Rejthara, které mělo za následek roztříštění protiprimátorského proudu.
Za této situace se podařilo primátorské frakci využít vlivu na některé členy výkonné rady a strhnout iniciativu na svou stranu.
