Jak na koncert Pink Floyd

Z celé republiky budou vypraveny v den koncertu mimořádné vlaky
Praha-
Pražský dopravní podnik v souvislosti se středečním koncertem britské art rockové skupiny Pink Floyd posílí městskou hromadnou dopravu.
Na příjezdových trasách bude jezdit o 50 až 70 autobusů více než obvykle.
Rovněž tramvajových souprav bude o 25 více.
Ještě hodinu po půlnoci bude v provozu metro.
České dráhy vypraví v den koncertu mimořádné vlaky a posílí některé pravidelné spoje.

Na pražské hlavní nádraží bude vypraven mimořádný rychlík z Bohumína (odjezd v 8.30 hod.), který zastavuje na hlavním nádraží v Ostravě, Ostravě- Svinově, Studénce, Suchdole nad Odrou, Hranicích na Moravě a Olomouci.
Další posilový rychlík (odjezd v 15.18 hod.) z Českých Budějovic zastavuje v Hluboké nad Vltavou- Zámostí, Veselí nad Lužnicí, Soběslavi, Táboře, Olbramovicích a Benešově u Prahy.
O další vozy budou rozšířeny pravidelné rychlíkové spoje Brno- Praha (odjezd ve 14.06 hod.) a Břeclav- Brno- Praha (odjezd ve 14.40 hod.).
Pro mimopražské návštěvníky koncertu vypravují České dráhy 8. září v 1.01 hod. z Prahy- Smíchova mimořádný rychlík do Kolína, Pardubic, Chocně, Ústí nad Orlicí, České Třebové, Zábřehu na Moravě, Olomouce, Suchdola nad Odrou, Studénky, Ostravy- Svinova, Ostravy a Bohumína.
Další mimořádný rychlík odjede v 1.23 hod. z pražského hlavního nádraží směrem na Kolín, Kutnou Horu, Čáslav, Havlíčkův Brod, Žďár nad Sázavou, Brno a Břeclav (zde přípoj osobním vlakem do Bratislavy).
Mimořádný přímý vlak Praha- Kolín vyjede z hlavního nádraží v 1.35 hod.
Z téže stanice bude v 1.41 hod. vypraven zvláštní rychlík do Českých Budějovic, zastavující v Říčanech, Čerčanech, Benešově u Prahy, Olbramovicích, Táboře, Soběslavi, Veselí nad Lužnicí a Hluboké nad Vltavou- Zámostí.
Z Prahy- Dejvic do Kladna pojede mimořádný spěšný vlak v 1.56 hod.

Spěšný vlak do Děčína odjíždí z pražského Masarykova nádraží v 02: 20 hod.
Zastavuje v Praze- Bubenči, Roztokách u Prahy, Libčicích nad Vltavou, Kralupech nad Vltavou, Nelahozevsi, Hněvicích, Roudnici nad Labem, Bohušovicích nad Ohří, Lovosicích, Prackovicích nad Labem a hlavním nádraží v Ústí nad Labem.

Do Mladé Boleslavi vyjede z pražského hlavního nádraží v 1.41 hod. přes Satalice, Čakovice, Neratovice a Všetaty spěšný vlak.
V 2.05 hod. odjíždí do Nymburka osobní vlak se zastávkami v Čelákovicích, Lysé nad Labem a Kostomlatech nad Labem.
