Dnes v Bratislavě proti Slovensku

Bukač nechce zklamat hokejisty, kteří chtějí pro reprezentaci něco udělat
Praha (bra, tob) -
Česká hokejová reprezentace má za sebou pod vedením nové trenérské dvojice Bukač - Uher první dva zápasy.
Liberecké vítězství (3:2) a děčínská remíza (2:2) se sice jako žádné zázračné výsledky nejeví, ale při bližším prozkoumání nejsou tak špatné.

Zatímco kanadský trenér George Kingston přivezl na sever Čech téměř totožný kádr, který hájil německé barvy na posledním mistrovství světa v Itálii, Bukač si vybral z Hlinkova šampionátového týmu pouze tři hokejisty: brankáře Turka, obránce Tejkla a útočníka Horáka.
Vedle tří matadorů (Šindel, Jelínek, Stavjaňa) dostalo příležitost sedm nováčků a další hráči, z nichž u většiny by se zkušenosti na mezinárodním poli v podobě mezistátních zápasů daly spočítat na prstech jedné ruky.
Hlavní pozitivum vidím v tom, že všichni nominovaní hráči jsou připraveni v tréninku i v zápase odevzdat vše, hodnotí Luděk Bukač.
Většina hokejistů má před sebou ještě další cíle.
Chtějí si vybojovat angažmá někde na Západě nebo v zámoří.
Naší povinností je hráče z naší ligy, kteří mají chuť pro reprezentaci něco udělat, nezklamat.
Už dnes čeká české hokejisty další prestižní měření sil.
V Bratislavě nastoupí ke druhému oficiálnímu zápasu proti Slovensku, které v minulých dnech sehrálo dva přátelské zápasy na domácím ledě proti Norsku s výsledky 3:1 a 2:3.
Rivalita, která panuje mezi oběma zeměmi bývalé federace na hokejovém poli, slibuje zajímavou podívanou.
Slovensko se jistě pokusí rehabilitovat se za porážku z olympijského souboje o 5. místo (1:7).
Slováci nehrají tak agresivně jako Němci, takže nemám strach z žádných potyček nebo negativních emocí.
Jedeme do Bratislavy k přátelskému, a ne k nepřátelskému utkání, řekl Bukač.
Základ slovenské reprezentace tvoří devět hráčů Trenčína v čele s L. Kolníkem (vrátil se z Lukko Rauma) a Zdeno Cígerem (odmítá hrát dále v Edmontonu).
Z krajánků se představí Jerguš Bača (Leksand) a Oto Haščák (Kaufbeuren).
Chybět bude obránce Robert Švehla (Malmö), který prý stále koketuje s přestupem do Calgary.

Luděk Bukač se rovněž vyjádřil k případu zlínského obránce Kowalczyka, kterého jeho klub neuvolnil pro reprezentaci z důvodu stávky hráčů.
I kdyby se do zahájení turnaje Pragobanka Cup vztahy mezi vedením a týmem urovnaly, žádného hokejistu Zlína nenominujeme.
Stojíme totiž na straně klubu.
