Referendum jako léčka

Petr Dudek
Bosenští Srbové učinili, co předem slibovali.
V referendu odmítli navrhovanou mapu rozdělující území Bosny a Hercegoviny.
Před kontaktní skupinou, spojující čtveřici západních velmocí a Rusko, tím pádem stojí dvě možnosti.

Jednak může mezinárodní společenství vyjít vstříc požadavkům Radovana Karadžiče a jeho nacionalistické kliky a začít navrhovanou mapu překreslovat tak, aby více vyhovovala poměrům nastoleným vojenskou silou.
Jinými slovy, odměnit bosenské Srby, kteří nyní ovládají sedmdesát procent území, za jejich agresi.
Pokud k něčemu takovému dojde, což není vyloučeno, bude to, řečeno slovy českého vyslance v OSN Karla Kovandy, debakl západoevropské a severoamerické politiky.

Druhou možností je to, že západní mocnosti se Spojenými státy v čele odmítnou požadavky Srbů v Bosně a prosadí zrušení zbrojního embarga proti bosenským Muslimům.
Pokud se ale Západu - s Moskvou nelze v tomto směru počítat - podaří ukázat, že slova o zrušení embarga jsou míněna vážně, nebudou bosenští Srbové nejspíše čekat, až se situace v poli změní v jejich neprospěch.
Místo toho zahájí Karadžičovy jednotky ofenzivu proti Muslimům.
S jasným cílem: rozhodnout vleklou bosenskou válku jednou provždy.
Nikdo nemůže s jistotou předvídat, zda se jim to podaří.
Jisté je pouze to, že odhodlání bojovat bosenským Srbům nechybí a vidina lépe vyzbrojených Muslimů jejich rozhodnost pouze zvyšuje.
Než západní mocnosti stihnou dovézt zbraně, nebude už existovat armáda, která by se jimi mohla vybavit, natož se je naučit používat, pohrozil nedávno jeden z bosenskosrbských vojenských velitelů.

Bosenští Srbové se svým referendem - o jehož výsledku Karadžič nemohl pochybovat - pokusili zdramatizovat situaci v naději, že západní mocnosti a Rusko navzájem zablokují vliv, který na situaci v Bosně mají.
Jejich taktiku posílil i Slobodan Miloševič.
Bělehrad ucítil příležitost využít bosenského dilematu a domoci se zrušení mezinárodních sankcí, které ruinují hospodářství srbsko-černohorské Jugoslávie.
Neváhá kvůli tomu vystupovat i proti svým tradičním spojencům v Bosně.
Podle reakcí ruského ministra zahraničí Kozyreva soudě, není Miloševičova nabídka Moskvě nesympatická.
Tím spíše nesmí Západ výsledky referenda přecenit.
Nátlak na bosenské Srby musí pokračovat.
Nemůže být ale uplatňován přes Slobodana Miloševiče, i když jeho prsty v Bosně sahají velmi daleko.
