Ode dneška se průběžné aukce rozšiřují na pět dnů v týdnu

Týden v RM-systému
Pět obchodních dnů v týdnu zavádí od prvního září RM-Systém pro své průběžné aukce.
Tento krok má patrně své opodstatnění.
Objem obchodů na tomto trhu zatím sice nesplňuje optimistická očekávání, v poslední době však pozvolna stoupá.

V minulém týdnu zaznamenala tato aukce rekord, když se celkový objem vyhoupl na 68333 mil. korun.
Vše nasvědčuje tomu, že by v tomto týdnu mohl překročit rozsah transakcí uskutečněných od zahájení průběžné aukce miliardovou hranici.

Odklon zákazníků od periodické aukce RM-Systému je tedy více než zřejmý.
V dosud poslední letošní sedmnácté periodické aukci objem obchodů mírně vzrostl, a to z 21.5 na 27.03 mil. korun.
Počátkem roku se však pohyboval nad 200 miliony Kč.
Zobchodovalo se 56.12 tisíc cenných papírů 605 firem.
Průměrný kurz zobchodovaných CP vzrostl ze 476 na 482 Kč.
Index RMS 100 se v tomto období zvýšil o 6.37 % ze 1787.87 na 1857.50 bodu.

Obě aukce mají mnoho společného, zejména zájem o transakce s akciemi investičních fondů.
Nejvíce se obchoduje s CP Harvardského dividendového IF, Harvardského růstového IF, IPF Komerční banky, IF rychlého výnosu, IF YSE, Spořitelním privatizačním a Bankovním IF.

Nejdražší zůstává v obou aukcích Česká pojišťovna, následována akciemi firem kotovaných na burze, pivovary, finančními institucemi a Tabákem.
Na rozdíl od burzy se v průběžných i periodických aukcích obchoduje i s akciemi firem, které jsou v likvidaci.
Podniky Glass TV Components, IF AlFA -Invest nebo Investa patří zároveň v RM-Systému k nejlevnějším.

Jak již bylo uvedeno, dosáhl v minulém týdnu objem obchodů v průběžných aukcích RM-Systému rekordních 68.33 mil. korun.
Dosud nejvyšší počet představuje i 131.14 tisíc zobchodovaných cenných papírů.
Značné výkyvy - od 561.09 k 502.78 Kč - zaznamenal průměrný kurz akcií, s nimiž byly uzavřeny obchodní transakce.

Na rozdíl od periodické aukce zavádí průběžná aukce svůj index - RMS Index PK 30 - až dnes.
Z dosahovaných průměrných cen v obou aukcích je nicméně zřejmé, že všeobecně jsou kurzy v periodické aukci nižší než v průběžné.

Přestože RM-Systém zavádí pět průběžných aukcí v týdnu od prvního září, prubířským kamenem bude až další týden.
Zajímavé srovnání dvou poněkud nesourodých trhů se nabízí od 19. září, kdy zahájí pětidenní obchodování také burza.
(ma)
