Trh s nemovitostmi očima realitních kanceláří

LN oslovily řadu realitních kanceláří a požádaly je o tyto informace: - jaká je situace na trhu nemovitostí v jejich regionu, - o jaké nemovitosti je největší zájem, - o jaké nemovitosti je malý zájem, - za kolik se dá koupit byt (podle velikosti) a rodinný domek, - kolik stojí stavební parcela (cena za m2), - ceny pronájmů kanceláří a obchodních prostor, - výše provize, kterou si účtují, a komu ji účtují, popř. další informace o jejich kanceláři.

OTTO, realitní kancelář, správa nemovitostí, Teplice, ing. Dana Bělová
Na Teplicku převyšuje na trhu s nemovitostmi nabídka poptávku, ceny klesají, projevuje se obecný nedostatek kapitálu.
Výše úrokových sazeb je neúnosná.

Největší zájem je o atraktivní pozemky, malé výrobní objekty a o domy s nebytovými prostory v atraktivních lokalitách.
Malý je zájem o zemědělskou půdu, o bytové domy bez nebytových prostor a o rozsáhlé výrobní areály.

Družstevní byt v Teplicích se dá koupit podle velikosti od 40 do 200 tis. Kč, rodinný domek podle stavu a polohy za 500 tis. až 4 mil. Kč, stavební parcela podle polohy za 100 až 1000 Kč/m2.

Za pronájem obchodních prostor se platí do 2000 Kč/m2 za rok, za pronájem kanceláří do 800 Kč/m2 za rok.

Naše kancelář si účtuje provizi 3 až 5 procent z ceny a účtuje ji objednateli zprostředkování.
U pronájmu účtujeme 1 až 2 měsíční nájmy.

Stěžejní činnost naší kanceláře tvoří správa a údržba bytových domů v okrese Teplice, zprostředkování prodeje bytových jednotek do soukromého vlastnictví.
Za správu si naše kancelář účtuje 50 až 100 Kč měsíčně za byt.

REAL Cheb, realitní kancelář, Josef Hejduk
Vzhledem k blízkosti hranic a k poloze regionu - lázeňské území - je situace na trhu nemovitostí poměrně dobrá.
Naši podnikatelé dostávají nabídky ke spolupráci od zahraničních partnerů, a tak je poptávka nejen po rodinných domcích, ale i po výrobních prostorách.
Ziskové jsou i restaurace a hotely, ale na dobrých místech a v dobrém stavu.
Není zájem o činžovní domy, zahradní domky a o různé chatičky postavené amatérsky ze zbytkových materiálů.

Ceny bytů, domků a parcel jsou velmi odlišné podle místa a polohy;
např. cena bytu 3+1 od 250 do 850 tis. Kč, domku od 200 tis. do 4 mil. Kč, stavebních parcel od 50 do 5000 Kč/m2.
Ceny nájmů činí od 200 do 6000 Kč/m2 ročně.
Nemovitosti na hlavních třídách se dostávají na trh pouze zřídka.

Výše provize je individuální, záleží na zakázce a ceně, kterou požaduje klient.
Nikdy však nepřekročí 5 %.
Navíc pokud zakázku přijmeme a v dohodnutém termínu neprodáme, neúčtujeme klientovi žádné náklady.

Naše kancelář byla založena v r. 1990 a je největší kanceláří ve zdejším regionu.
Jsme členem Asociace realitních kanceláří ČMaS a také Mezinárodní asociace realitních kanceláří FIABCI.
Spolupracujeme s desítkami realitních kanceláří v naší republice, jsme v kontaktu s partnery z USA, Německa, Izraele, Španělska, JAR a dalšími.

NEMO consult - ing. Bradáč, realitní a inženýrská kancelář, Velké Meziříčí, ing. Josef Bradáč
Situace na trhu v oblasti působení naší kanceláře není dobrá.
Podle našeho názoru výrazně klesá koupěschopnost obyvatelstva a schopnost bank úvěrovat koupě nemovitostí.
Zároveň v našem regionu působí čtyři silnější realitní kanceláře - včetně naší - a domnívám se, že v současné době ani jedna z nich, pokud by neprovozovala i jinou činnost, není schopna se klasickou činností realitní kanceláře uživit.
Zároveň je stále patrnější snaha lidí, zřejmě pod dojmem čtení o milionových obchodech pražských realitních kanceláří a jejich provizích, získat v realitní kanceláři maximum informací a pak ji obejít a domluvit se s prodávajícím.

Největší zájem je o koupi nebo pronájmy bytů či nebytových prostor situovaných co nejblíže centrům měst (Velké Meziříčí, Velká Bíteš, Žďár nad Sázavou, Nové Město na Moravě, Tišnov, Bystřice nad Pernštejnem).
Naopak nejmenší je zájem o bývalé zemědělské usedlosti a statky na vesnicích včetně zemědělských pozemků.

Tržní cena bytu 1+2 se pohybuje kolem 200 tis. korun, 1+3 kolem 300 tis. Kč a tržní cena průměrného rodinného domku od 800 tis. do 1.2 mil. korun.

Ceny stavebních parcel ovlivňuje vzdálenost od centra a možnost podnikatelského využití;
pohybují se od 20 do 350 Kč/m2.
Výše pronájmu kanceláří a nebytových prostorů opět závisí na vzdálenosti od centra - jsou v rozmezí od 190 do 850 Kč/m2 ročně.

Naše provize se pohybuje od dvou do šesti procent podle ceny realizovaného obchodu a z 95 % je účtována kupujícím.

Naše kancelář začala pracovat na počátku roku 1992.
Kromě klasické realitní činnosti zpracováváme znalecké posudky o cenách nemovitostí včetně tržních cen a provádíme inženýrskou činnost na stavbách.
