Nebezpečné vítězství

Komentář
Naděje na mír v Afghánistánu je zatím poslední obětí úspěchů Talibanu, nové síly na válčišti horské země.
Talibán, který za šest let ovládl třetinu afghánského území, přichází s požadavkem vytvořit islámský stát a odzbrojit všechny válčící milice.
Protivníci nového hnutí "využívají přítomnosti Talibanu k odmítnutí mírového procesu," řekl tento týden při odletu z Kábulu zklamaný zmocněnec OSN pro Afghánistán Mahmúd Mastírí.
Přiletěl, aby dohlédl na předání vládní moci do rukou přechodné rady, která měla sdružit všechny frakce mudžáhedínů, někdejších bojovníků proti komunistům.
Taliban už několikrát vyzval vojska prezidenta Rabbáního, ovládající Kábul, aby se stáhly na pozice, které držely před porážkou Hezbe islámí.
Rabbáního síly začaly budovat nové obranné linie.
"S těmito zbraněmi jsme vybojovali svatou válku proti Rusům.
Nikdy se jich nevzdáme," prohlašují sebevědomě držitelé Kábulu.

"Jsme pro sjednocenou a jednotnou správu Afghánistánu.
Budeme bojovat proti každému, kdo s tím nesouhlasí," tvrdí jeden z velitelů Talibanu.
Politické možnosti Talibanu jsou nyní omezené.
Může zaútočit na Kábul, může se smířit s mudžáhedíny a zaujmout místo v přechodné vládní radě - anebo může čekat.
První dvě možnosti jej spolehlivě připraví o sympatie obyvatel.
Vyčkávání dává čas i jeho protivníkům - ke zbrojení i k intrikám.

Taliban už teď čelí jedné hrozbě - pověsti, že je výtvorem Pákistánu, který od sovětského vpádu v roce 1979 neomezeně zasahoval do vnitřní politiky země.
V září minulého roku označila pákistánská premiérka Benazir Bhuttová za prioritní cíl své zahraniční politiky otevření cesty přes Afghánistán do střední Asie.
Jde o součást "velké hry" o to, kudy bude na světové trhy přicházet plyn, ropa, bavlna a další produkty středoasijských zemí.
Na tomto souboji se zatím podílelo jen Rusko, Turecko a Írán.
Pákistán byl dosud kvůli chaosu v Afghánistánu od této slibné oblasti odříznut.
Ti, kdo viní Taliban z kolaborace s Pákistánem, však zapomínají na jeho program.
Najdeme v něm požadavek státního sjednocení všech Paštunů.
A ti žijí i v nemalé části Pákistánu.

Minou pod postavením Talibanu jsou i jeho vlastní zásady.
"Po letech násilí není divu, že tito lidé působí jako zázrak.
Chtějí nás však vrátit o staletí zpět," obává se jeden z obyvatel Kábulu.
K "božímu míru", který Taliban už nastolil v Kandaháru, patří i zákaz šachu a fotbalu, odstranění dívek ze škol a zákaz vycházení žen na veřejnost bez doprovodu muže.
Zatím si ještě mnoho obyčejných lidí myslí, že nejdřív je třeba míru a pak se uvidí.

Velitel sil Talibanu u Kábulu zatím nechce sahat k násilí.
Požaduje jen předání hlavního města "neutrální bezpečnostní síle".
Za neutrální považují své vojáky.
Protivníci na návrh pochopitelně nereagují.
Pokud na něj nezabere ani obyvatelstvo Kábulu, bude mít Taliban opět jen tři nedobré volby: válku, smíření nebo vyčkávání.
