Věda, svět a zpět

Hranice proti barbarství a hlouposti
Nature, patrně nejvýznamnější mezinárodní přírodovědecký časopis na světě, nedávno oslavil 125. narozeniny.
Byla to příležitost k uveřejnění pětadvaceti stran pojmenovaných Frontiers of ignorance.
Pojednávají o rozhraní vědění a nevědění v nejdůležitějších směrech současného přírodovědeckého poznání.
Považují za ně vznik vesmíru, stavební kameny hmoty, hvězdy naší galaxie, planety i samotnou Zemi, počátek života, vývoj člověka stejně jako lidský mozek.
V souvislosti s nimi Nature položil otázky, které označil za menší: bude se vesmír rozpínat nekonečně, nebo se rozpínání zastaví?
Bude počet galaxií přibývat, nebo ubývat?
Jak dlouho zahrnoval průměr Slunce dnešní oběžnou dráhu Země?
Je ve vesmíru život?
Jak by se dal najít?
Jak početná byla populace australopiteků?
Kdy se naši vývojoví předkové naučili mluvit?
Jak se lidé poprvé dostali do Nového světa?
Proč jsou lidé převážně praváci?
Jak přimějí zevní vlivy buňky k tomu, aby se začaly dělit?
Jak jsou živé bytosti energeticky výkonné?
Lze vyčíst dějiny lidského vývoje z našich genů?
Je možné vyrobit realistický model buňky?

Odpovědi na tyto otázky nejsou poznáním pro poznání.
Jsou částmi odpovědí na nejstarší potřebu vědět, kdo jsme, odkud jsme přišli, kam jdeme, jaký to má smysl i co máme (a nemáme) dělat.
Nalezené odpovědi budou mít velmi praktické důsledky ve všech oborech činnosti.
V eseji o dvou kulturách (humanistické a přírodovědecké) lord Snow popsal jednostrannost dnešních vzdělaných lidí.
Jejich část něco ví z dějin filozofie, výtvarného umění, literatury, hudby a divadla.
Bývá málem hrdá, že nemá ponětí o teorii velkého třesku nebo genetickém kódu.
A naopak.
Lidé mající ponětí o těchto věcech nemívají představu o Kantovi, Joyceovi nebo Miróovi.
Přitom kultura je jen jedna.
Je jedinou hranicí proti barbarství a hlouposti, které prožívají opět jedno ze svých růstových údobí.
Počínaje dneškem VSZ (Věda, svět - a zpět) přinese v šesti sloupcích popis několika hranic současného poznání podle Nature.
Je nás deset miliónů, s našimi jazykově nejbližšími sousedy patnáct.
Z toho plyne téměř jistota, že zde musí žít několik lidí ve věku 12 - 15 let, kteří by mohli některou z oněch hranic posunout.
Budou-li o nich vědět a rozhodnou-li se pro tento způsob života.

A ti ostatní?
Přirovnání: lidské skupiny na tom nejsou dobře, mají-li jen olympioniky.
Lepší je, když se aspoň nějak hýbe co největší počet lidí.
Chybějící hmota
Velký třesk je obecně přijatá teorie dokazující, že vesmír vznikl před deseti až dvaceti miliardami let a od té doby se rozpíná.
Plynou z ní předpovědi, které doložilo pozorování.
Ale není bez mnoha obtíží čekajících na řešení.
Například otázka hustoty hmoty ve vesmíru.
Jedna z podob teorie velkého třesku předpokládá, že hustota hmoty ve vesmíru je totožná s hustotou označenou jako kritická.
Poměr skutečné hustoty a kritické hustoty se označuje písmenem omega.
Jestliže by jejich poměr byl větší než 1, gravitace převáží nad současným rozpínáním a vesmír se zase smrští.
Pokud by byla menší než 1, bude se vesmír rozpínat nekonečně.
Zmíněná podoba teorie předpokládá, že se omega rovná právě 1.
Jenže pozorování dokládá, že veškerá zářící hmota tvoří kolem 5 procent kritické hustoty.
Pokud by tedy měla platit tato podoba teorie velkého třesku, nejméně 95 procent hmoty chybí.
Mluví se o skryté hmotě, ale nikdo neví, co to je.
Je nepravděpodobné, že by mohlo jít o vodík zbylý z raných období vývoje vesmíru, který by gravitací vázal galaktická hnízda.
Dynamický vliv tak ohromného množství hmoty by byl výraznější.
Nadto výpočty ukazují, že podíl prvotní hmoty vzniklé po velkém třesku může být nanejvýš desetinou potřebnou pro dosažení kritické hustoty.
Jsou chybějící hmotou neutrina?
Nebo neznámé či dosud nepoznané podoby hmoty?
Fyzici jich vymysleli moc.
Některé mají tak podivuhodné vlastnosti, že se příští světový sci-fi kongres údajně nekoná.
Ze závisti.
