Na seznamu extremistů chybí už jen naše špatné svědomí
Z dopisu Miroslava Hudce, Česká Lípa

Ke všeobecnému překvapení se na seznamu extremistických skupin a organizací, které jsou potenciálním nebezpečím pro demokracii, ocitly také ekologické iniciativy jako Hnutí Duha, Greenpeace, Přátelé Země a další.

Kdosi zřejmě velmi brzy zapomněl, že nejrůznější ekologické iniciativy byly mezi těmi, kdo se u nás zasloužili o návrat demokracie.
Do historie už vešla velká demonstrace za ozdravení životního prostředí, která se konala v Teplicích na podzim 1989.
V jejím stínu zůstala demonstrace v pražské Stromovce proti necitlivě zvolené trase zamýšlené silniční komunikace.

Ochránci životního prostředí se s mocnými minulého režimu potýkali celá léta před převratem.
Za všechny bych připomněl tragicky zesnulého ekologického publicistu Josefa Velka, jehož kniha Příběhy pro dvě nohy na konkrétních případech dokumentuje ostré střety, drobná vítězství, ale často i prohry s ekologicky negramotnou a lhostejnou minulorežimní byrokracií.
Ta, když už si nevěděla rady, sáhla k osvědčenému obvinění ekologů z ideologické diverze.

Užívání násilí proti obráncům životního prostředí nebylo a není ničím výjimečným.
Snad si ještě někdo vzpomene na teroristický čin několika členů francouzské tajné služby proti vědeckovýzkumné lodi Greenpeace, kterou vyhodili do povětří.
Dva z nich byli za tento čin odsouzeni do vězení.
Nevím, jestli by se u nás postupovalo stejně důsledně.

Od náměstka ministra vnitra pana Fendrycha jsme se dozvěděli, že ekologické iniciativy se na seznam extremistů dostaly proto, že na jejich akcích dochází k porušování pořádku, ba i k násilnostem.
Ani slovo o tom, kdo k násilí sahá.
Přitom např. Duha má používání výhradně nenásilných prostředků zakotveno přímo ve stanovách.
Argumentace pana náměstka by na seznam extremistů musela přivést i většinu fotbalových klubů včetně těch nejslavnějších.
Stačilo by spočítat zraněné a mrtvé na stadiónech za jediný rok.

Argumenty snažící se dokázat extremismus ochránců životního prostředí nejsou moc přesvědčivé.
Spíše někdo využil momentálně nepřehledné situace k nesportovní ráně pod pás.
Možná někdo, komu vadí nejen ekologičtí aktivisté, ale i platné ekologické zákonodárství.
Ale ptejme se i vlastního špatného svědomí.
Leckdo z nás si v skrytu duše přizná, že by se měl chovat stejně občansky odpovědně, ale naše pohodlnost, neřkuli rozmazlenost a módní lhostejnost ke všemu, co nepřináší okamžitý hmotný užitek, nám pohotově našeptává, že zná snazší cestu - zastrašit a umlčet nepohodlné svědomí.
Například ho nenápadně vpašovat na seznam extremistů.
