Radost sparťanů začala, když si Nedvěd zlomil malíček

Praha (šv) -
Stejně jako na podzim rozstříleli sparťanští fotbalisté Drnovice 4:0.

"Když ale srovnám Drnovice s ostatními týmy, tak se divím jejich postavení v tabulce.
Určitě se zachrání!" utěšoval na tiskovce po zápase letenský trenér Jürgen Sundermann svého kolegu Stanislava Jarábka.
Ten se jen pousmál a nezbylo mu, než lichotit výkonu domácích.
"Před jarem jsou opravdu nadupaní," konstatoval.

Drnovice představily tři posily, které by se měly stát osou mužstva - brankáře Bernadyho, libera Nešického a útočníka Timka.
"Bernady za góly zblízka nemohl.
Nešický má zalepit naši děravou obranu, svůj úkol splnil, i když dva góly padly po chybách předstoperů.
Timko byl osamocený," hodnotil Jarábek jejich výkon a dodal: "Naše mužstvo se pořád skládá a rozkládá.
Ať se teď bude dít cokoliv, chceme ho do léta udržet pohromadě, aby nikdo neodcházel ani nepřicházel."
Hosty zlomila penalta v 35. minutě, kdy Pavelka zbytečně podrazil ve vápně Nedvěda.
Sparťanský záložník si při pádu zlomil malíček na ruce, dohrál sice poločas, ovšem pak ho vystřídal Frýdek.
"Hrálo se mi výborně, vůbec se mi nechtělo střídat.
V kabině mi ale trenér řekl, ať si radši odpočinu a neriskuji," vysvětloval Pavel Nedvěd s dlahou na prstu.
"To je poprvé v životě, kdy mám něco zlomeného.
Díkybohu, že je to jen malíček a ještě na ruce.
Sádra mi snad nehrozí, budu mít šest týdnů dlahu a asi s tím můžu i hrát," oddychoval Nedvěd.

Vedle Siegla se v útoku dařilo i Lokvencovi, jehož patičky bavily diváky.
"Škoda, že jsem nepřidal ještě jeden gól," litoval letenský čahoun, na něhož i trenér Sundermann pokřikuje "Lange" (německy dlouhý).

V bráně se po dlouhé pauze objevil Kouba a na tribuně ho vůbec poprvé v životě sledovala jeho maminka.
"Přinesla nám štěstí, teď bude muset chodit pořád," smál se Petr Kouba, jehož překvapilo, stejně jako ostatní hráče i trenéry, kolik přišlo diváků (6243).

Sparta totiž zdražila vstupenky, na hlavní tribunu stojí 90 korun.
Druhým nejdražším stadiónem jsou Bohemians, ovšem se 45 korunami.
