Otevřená dlaň

Generální ředitel České televize Ivo Mathé v otevřeném dopise šéfovi Poslanecké sněmovny oznámil, že koncem roku lze v ČT očekávat deficit.

Lépe než "otevřený dopis" měl však pan ředitel svůj text nazvat "otevřená dlaň".
Příčinu svých hospodářských potíží vidí Mathé mimo Kavčí hory.
"Divácký" program TV Nova prý stahuje divácký zájem a s ním i inzerenty.
Podle této logiky tedy platí podivná teze, že čím více diváků bude uspokojeno programem TV Nova, tím více by tito diváci měli platit za program, na který se nedívají.
Navíc benevolence Rady pro rozhlasové a televizní vysílání ke vkládání reklam do programu prý zvýhodňuje soukromý sektor.
Proto Mathé uvažuje o zvýšení padesátikorunového televizního poplatku a urguje legislativní změny, jejichž dopad by měl zlepšit hospodářské prostředí ČT.

Pomiňme to, že ČT je monopolním odběratelem dvoumiliardového ročního výnosu z televizních poplatků, pomiňme, že miliardu ročně si vydělá reklamou, i to, že jí byl svěřen mnohamiliardový majetek státní Československé televize.
Připusťme klidně, že tvrzení Mathého o přísných restrikcích v ČT plně vystihuje situaci, i když k pochybnostem by se důvodů našel pytel.
Důležitější je skutečnost, že instituce pověřená plněním jistých úkolů chce sama posuzovat rozsah svého pověření.
Mathé totiž očekávaný schodek zdůvodňuje tím, že plnění funkcí ČT je dražší, než by odpovídalo příjmům.
Je to, jako byste poslali někoho s dvackou pro svačinu a on by vám přinesl jídlo za padesát a vynucoval si doplacení.
Zdůvodňoval by to tím, že přinesl jídlo chutnější a zdravější, než by se pořídilo za dvacku.
Evidentně špatně pochopené zadání.
Zadáním bylo přece jídlo a dvacka k dispozici.

I zákonem vymezenou působnost ČT lze vykonávat stejně tak za miliardu jako za miliard deset.
Není pravdou, že zákon ukládá ČT fixní rozsah činnosti, ze kterého by vyplývala finanční náročnost vyjádřitelná konkrétní částkou.
Rozsah činností, které si diváci objednali, je vyjádřen částkou, kterou veřejnost prostřednictvím rozhodnutí poslanců o výši poplatku ČT věnovala.
Částka je tedy součástí zadání.
Je jistě těžké pro televizní profesionály odepřít si realizaci toho či onoho projektu, když právě oni v denní praxi vidí, co všechno by se ještě dalo pěkného veřejnosti nabídnout.
I ten, kdo je poslán pro svačinu, vidí lépe než zadavatel, jaké lahůdky si lze dopřát.
Poslání je však možné dostát jen tehdy, respektuje-li se zadání, neboť nástroj určený k jistému účelu si nemůže sám vymýšlet úkoly.

Tento příklad se vztahuje na všechny veřejné instituce.
Nejen u ČT, ale i u ministerstev, úřadů či příspěvkových organizací lze pozorovat tendence k rozšiřování vlastní působnosti a následné natahování dlaně.
Jejich představitelé si zřejmě myslí, že tak pro veřejnost dělají to nejlepší.
Snad si to myslí i Mathé.
Jeho s přirozenou samozřejmostí ohlášený deficit si však zaslouží jiné hodnocení: nepochopení, selhání, nehoráznost.
