Příliš optimistický premiér

Komentáře
Václav Klaus řekl tento týden u pražského kulatého stolu se zahraničními podnikateli, že inflace poklesne do konce 90. let z nynějších deseti na asi tři procenta ročně.
Bylo by dobré, kdyby tomu tak opravdu bylo.
Existuje nicméně řada důvodů, aby se lidé při praktickém rozhodování o tom, kolik a jak spořit, utrácet či investovat, řídili spíše bezprostředně dostupnými reálnými čísly.

Hospodářská politika vlády je protiinflační.
Svědčí o tom přetrvávající regulace mezd, administrativní řízení některých cen i snaha centrální banky neutralizovat příliš rychlý nárůst množství peněz, např. formou povinných rezerv komerčních bank.
Zároveň ale dobře víme, že ceny nájemného, tepla, elektřiny, telefonních služeb, dopravy i řady dalších položek se značným významem pro rozpočty domácností postupně porostou.

Základní tlaky na růst spotřebitelských cen však nevycházejí z deregulačních opatření vlády.
Jejich základ tkví v četných strukturálních neduzích české ekonomiky, které určitě nebude možné napravit za rok nebo dva.
Například není vůbec snadné rychle založit středně velkou firmu vyrábějící některý z důležitých spotřebních produktů, řekněme nádobí, a zvýšit tak stupeň soutěživosti na trhu, což by se mohlo odrazit v poklesu cen.
Z celé řady možných potíží jmenujme jednu velmi prozaickou: pro nové továrny nejsou ani dělníci, ani ředitelé.
Oni samozřejmě existují, ale mnohdy ve firmách, které by existovat neměly.
Soudy rozhodující o bankrotech fungují pomalu a výrobní kooperace hříšníků s prosperujícími podniky nebo finanční vazby s bankami jsou stále tak silné, že věřitelé bankroty dlužníků ani moc neiniciují.

Na vědeckotechnický pokrok, který obecně působí protiinflačně, zatím moc sázet také nemůžeme.
Rozsáhlejší modernizaci výroby s následným poklesem nákladů a cen brání mimo jiné odpisové předpisy a drahé půjčky bank, které se třesou strachy, co s nimi udělají špatné úvěry poskytnuté třebas i zcela nedávno některým velkým podnikům bez jakékoli ekonomické perspektivy, ale zato se značným sociálním, a tedy i politickým, významem.
Řekněme si otevřeně, že kdyby dnes přišel Thomas Alva Edison do české banky se žádostí o úvěr na výrobu jakýchsi "žárovek, které změní svět", skončil by s nepořízenou, pokud by neměl sto rodinných domků jako zástavu.
Dodejme rovněž, že za nějakých osm tisíc korun by do jeho továrny stejně nikdo pracovat nešel.

Úvahy o radikálním snížení inflace se proto v tomto světle zdají být krajně předčasné.
Velmi mírný růst spotřebitelských cen, jaký je dnes například v Německu, není výsledkem politické vůle, nýbrž zdravě fungujících podniků i celé ekonomiky.
A to zatím není náš případ.
