Padesát měsíců stabilního měnového kursu

V těchto dnech bychom měli oslavit jedno malé kulaté výročí, které téměř symbolizuje celý náš polistopadový vývoj.
Těsně před koncem roku 1990 byla na dnešní úroveň devalvována československá koruna, byl liberalizován zahraniční obchod a byla zavedena tzv. vnitřní směnitelnost koruny.
Ve svém celku to představovalo jeden z nejdůležitějších a také nejriskantnějších transformačních manévrů a teprve dnes můžeme s plnou zodpovědností říci, že se tento manévr zdařil.

Tímto opatřením jsme chtěli - otevřít čs. ekonomiku světu, a tím definitivně skoncovat s polouzavřeným, poloautarkním systémem, chráněným před světem a postrádajícím všechny výhody, které z konfrontace s kritérii světové ekonomiky plynou;
- získat pevnou kotvu, která by lodičku transformující se ekonomiky, plující v rozbouřeném moři držela na jednom místě a která by znemožnila, aby se cenová liberalizace stala počátkem nekontrolovatelného inflačního procesu;
- zbavit se všech iluzí o naší vlastní výkonnosti, lákavých snů o marce za tři koruny a uvědomit si naši skutečnou situaci, ze které musíme vycházet;
- vytvořit určitý prostor, později nazvaný "transformační polštář", který díky odchylce kursu od tzv. parity kupní síly vývozcům nechával (a v menší míře nechává dodnes) šanci relativně výhodně vyvážet a naopak dovozcům zdražoval dovozy, což bylo nejlepší formou proexportní politiky (stát nemusel rozhodovat, komu pomůže, a pomáhá všem stejně), ale i nejlepší metodou přibrzdění přílivu dováženého zboží.

Nebylo to samozřejmě opatření izolované a nemělo by žádný smysl bez důsledné cenové liberalizace a bez velmi opatrné makroekonomické, tedy měnové a rozpočtové, politiky.
Kdybychom začali lehkomyslně tisknout peníze jako v některých dalších transformujících se zemích, kdybychom žili s krátkodobě líbivým deficitem státního rozpočtu (a tedy na dluh), pak bychom určitě nemohli slavit dnešní výročí padesáti měsíců naprosté kursové stability.

V tomto smyslu jsme dosáhli unikátního rekordu.
Žádná jiná transformující se země takovou kursovou stabilitu nemá, žádná země dnes nemá ten měnový kurs, se kterým svou složitou transformační operaci začínala.
I takové relativně úspěšné země jako Polsko a Maďarsko procházejí několika, byť mírnými (několikaprocentními) devalvacemi za rok a ty méně úspěšné země již změnily svůj kurs řádově.

Kursová stabilita je obrovskou výhodou pro všechny účastníky ekonomického procesu (tedy i pro jednotlivé občany) a my si tuto výhodu chceme podržet i do budoucna.

Přesto je zřejmé, že jsme po padesáti měsících jinde než na samotném počátku a že je třeba jít v deregulačních opatřeních dále.
Chceme dosáhnout vyššího stupně směnitelnosti české koruny, chceme se touto cestou ještě více otevřít světu se všemi výhodami, ale i riziky, které jsou s tím spojeny, chceme zvýšit míru ekonomické svobody a omezit míru státního intervencionismu.

Tento, nepochybně menší a snazší manévr, než byl ten minulý, musíme udělat tak, aby nedošlo k narušení vnitřní (cenové i produkční), ale i vnější (kursové a devizové) stability, aby fixní kurs mohl přetrvat i nadále.
Máme k tomu - již výrazně transformovanou ekonomiku - solidní makroekonomickou rovnováhu - dostatečné a stále rostoucí devizové rezervy - a ještě ne zcela "vypuštěné" transformační polštáře.
Chtěl bych ubezpečit každého, že se nechceme vystavit mexickému nebezpečí a že bychom se na tento krok vážně nepřipravovali, kdybychom - měli dlouhodobě nevyrovnanou obchodní bilanci, financovanou "horkými" penězi - cítili, že jsou vůči našemu měnovému kursu devalvační tlaky - měli hrozivý deficit státního rozpočtu - necítili dostatečnou domácí (ale i zahraniční) podporu našim transformačním krokům.

Věřím, že ani odbory, ani opozice, ani někteří koaliční partneři nebudou právě toto pole považovat za prostor pro politický souboj a budou vycházet z toho, že - minimálně v tomto smyslu - jedeme všichni na stejné lodi.
