G7 chce informační superdálnici

Výpočetní technika napojená na telekomunikační sítě může celosvětově urychlit ekonomický růst
Politici ze sedmi nejvyspělejších zemí světa, přední obchodníci a výrobci špičkových telekomunikačních a výpočetních systémů se o uplynulém víkendu sjeli do Bruselu, aby jednali o globální informační dálnici.
Zástupci průmyslu využili této jedinečné příležitosti k představení nejnovějších technologií.
Za informační dálnici se považuje světová telekomunikační síť, po níž lze přenášet zvuk, data i obraz a která tak otevírá přístup k množství informatických služeb.
Na schopnosti té či oné země připojit se k této světové informační tepně a využívat jejího potenciálu přímo závisí budoucí ekonomická prosperita.
Pro průmyslové podniky, jež volají po otevřeném trhu bez ochranářských opatření, se do konce desetiletí otevírá trh odhadovaný na až neskutečný jeden trilión dolarů.

Mezi hlavních osm principů, které konference ministrů G7 přijala v zájmu rozvoje informační společnosti, patří podpora konkurenčního prostředí, posílení investic ze soukromého sektoru, aktualizace státních zásahů do telekomunikací, zajištění otevřeného přístupu k telekomunikačním sítím a zavedení univerzálních telekomunikačních služeb.
Dalšími zásadami má být rovný přístup občanů k těmto službám, určité zvýhodnění méně rozvinutých zemí a zabezpečení kulturní a jazykové plurality při podpoře globální komunikace.

Vedle přesvědčení, že by telekomunikace měly přemostit propast mezi zeměmi severu a jihu, nicméně vyvstává obava, že tuto propast prohlubují.
Méně vyspělé země se obávají příliš rychlého technologického rozvoje, jemuž nemohou stačit.
Kdyby zůstaly stranou informační dálnice, dále by se zpomalil jejich ekonomický růst.

Ukazuje se, že v době výstavby gigantických telekomunikačních koridorů polovina lidstva pravděpodobně nikdy nedržela v ruce telefonní sluchátko.
Na druhé straně se některé země, zvláště Francie a Kanada, obávají, že na informační dálnici převládne uniformní, vesměs americká kultura.

Ministři předložili návrhy na 11 mezinárodních telekomunikačních projektů, jejichž dokončení se protáhne za hranice našeho století.
Patří k nim výstavba celosvětové databáze aplikačního programového vybavení, experiment se široce založeným propojením sítí nebo počítačová přestavba státní administrativy.
Stejně tak se počítá s vytvořením elektronických knihoven a muzeí, vybudováním systémů dálkového vzdělávání a lékařských služeb či systémem mezipodnikové výměny informací.

Jsou to zatím nástiny toho, jak by informační dálnice mohla vypadat.
Pokud má být kterýkoli z projektů realizován, musí jej v příštím roce schválit následující konference G7 v kanadském Halifaxu.
