Podle výpovědi soudního znalce jsou dokumenty Marty Chadimové padělky

Praha -
Listiny včetně originálů, které předložila Marta Chadimová loni Městskému soudu v Praze, jsou padělané.
Včera to vypověděl soudní znalec Miloslav Musil, odborník z Kriminalistického úřadu.
Podle expertiz byly zfalšovány i záznamy v pozemkových knihách a zemských deskách, které se vztahují k jejím vlastnickým nárokům.

Odborníci zkoumali od roku 1992 všechny listiny, kterými obžalovaná dokládala své nároky.
Marta Chadimová je obžalována u Městského soudu v Praze zejména z pozměňování veřejných listin a následného podvodu, kterým měla získat dům se zahradou na Hradčanech a kterým se pokusila získat nemovitosti strahovského řádu premonstrátů.
Opakované hlavní řízení začalo toto pondělí.

Soudní znalec včera uvedl, že mezi zfalšovanými záznamy na katastrálním úřadě je i ten, kde je s vročením 1953 vlastnictví nemovitostí připsáno Martě Zelinkové (první jméno M. Chadimové).
Původně bylo pod tímto jménem napsáno Marta Skálová.
Chadimová se však hájí, že její opisy pocházejí z doby, než neznámý pachatel pozemkové knihy ukradl, zfalšoval, poničil a vrátil.

Znalec postupně probíral několik desítek listin z velké většiny xerokopií údajně autentických dokumentů a referoval o nesrovnalostech, které obsahují a které dokazují, že jsou zfalšované.
Falšovatel například dokresloval razítka, používal psací stroj evidentně pozdějšího data výroby, neznal skutečné názvy institucí a dopustil se mnoha jiných chyb.
Například místo autentických formulářů ze 40. a 50. let použil xerokopie.
Originální listina údajně z roku 1938 byla napsána na psacím stroji, který byl vyroben o deset let později.
Pečetě opata premonstrátského řádu, které byly použity na originálním dokumentu, jsou sice pravé, ale historicky nepřísluší k době, kdy listina měla vzniknout.
Na M. Zelinkovou měl podle záznamů připsat svůj majetek její otec Gotthard Zelinka.
Měla se tak stát majitelkou četných klášterních nemovitostí, které podle Chadimové její otec odkoupil od řádu v roce 1938.
Svůj nárok na dům na Loretánském náměstí si nechala Chadimová potvrdit v říjnu 1991 podle ní z autentických zápisů ve veřejných listinách.
Poté, co sdělila premonstrátům, že má nárok i na vlastnictví řádu, podali na ni v únoru 1992 trestní oznámení.
