Děti jako dělová koule

Sedačky pro nezletilé nejsou u nás povinné, ale přesto potřebné
Nejohroženějšími bytostmi v silniční dopravě jsou děti.
Ročně jich je při autonehodách v Evropě zraněno 80000, z toho tisíc zemře.
Bilance o to smutnější, že mnoho dětí mohlo být ušetřeno bolesti a velký počet nemusel zahynout.
Stačilo, aby byly připoutány.
Náraz při rychlosti 30 km/h odpovídá pádu z prvního patra a při padesátikilometrové rychlosti z desetimetrové výšky.
Vézt malé dítě bez sedačky, případně větší bez připoutání, to je stejné, jako nechat je hrát na balkónu bez zábradlí.
V případě nehody dítě stojící či sedící na oblíbeném místě mezi zadními sedadly je jako dělová koule vystřeleno skrz přední sklo před vozidlo.

Ve vyspělých evropských zemích je v pravidlech silničního provozu předepsáno, že každé dítě musí být upoutáno některým schváleným zadržovacím zařízením.
Ty se liší podle věku dítěte.

Pro děti do čtyř let jsou vzhledem k relativně větší váze hlavy a menší odolnosti krku nejvhodnější sedačky zády ke směru jízdy.
Pro větší děti jsou zase potřebné speciální podložky.
Normální bezpečnostní pás totiž dítě pod 12 - 13 let mnohdy neuchrání.
Vzhledem k neukončenému vývoji pánve má pás po nárazu tendenci posunout se vzhůru a po zaříznutí do břicha následují poranění jater, sleziny i střev.

Řešením není jen koupě sedačky pro děti a její důsledné užívání.
Odborníci upozorňují, že nezbytné je vybrat správný typ.
Nejjistější je koupit si výrobcem automobilu doporučený model.
Ten bývá totiž vyzkoušen a homologován pro vaše vozidlo.
Pro dobrou účinnost ostatních je třeba se řídit doporučením výrobců a pečlivě dodržovat i návod k použití.

U nás zatím nejsou speciální sedačky pro dítě předepsány.
Záleží tedy na pocitu odpovědnosti k vlastním dětem.
Je tu však jeden paradox: pokud si nějaký majitel pro malé dítě opatří ve Skandinávii hojně používanou a doporučovanou sedačku zády ke směru jízdy, která se montuje na místo spolujezdce vpředu, tak poruší naše předpisy.
Ty nedovolují jízdu dítěte pod 15 let na předním sedadle.
Severští odborníci mají však pro takovéto umístění miminek a batolat řadu důvodů, mezi které patří například bezproblémová komunikace řidiče (většinou matky) s dítětem.
Francouzský Renault, který se věnuje této oblasti velice důkladně, řeší kontakt řidiče s malým dítětem na zadním sedadle soustavou zrcadel!
Tato automobilka má kompletní paletu sedaček pro děti všech kategorií i váhy.

Prvním úkolem je přesvědčit sebe a dát přednost koupi sedačky před různými kosmetickými vylepšeními vozu.
Druhým je donutit děti, aby se v autě připoutaly a zůstaly tak po celou dobu jízdy.
Nemělo by se také zapomínat, že zatímco u nás je tato věc otázkou dobrovolnosti, v okolních západních státech jsou sedačky pro děti předepsané a tudíž povinné i pro zahraniční návštěvníky.
Včetně českých.
