Bártová nejvýše v Evropě

Praha (nov) -
V nové atletické disciplíně - skoku o tyči žen - budila v dosavadním průběhu halové sezóny největší pozornost Číňanka Sun Caiyum, která pětkrát zlepšila světový rekord až na metu 4.15 metru.
Včera byl světový rekord znovu v ohrožení, ale tentokrát za to mohla skokanka Dukly Praha Daniela Bártová, když se v přetlakové hale na Strahově pokoušela skočit 4.16 m.

To se jí sice nepodařilo, i když ve druhém pokusu k tomu neměla daleko, ale předtím vymazala třetím skokem z evropských tabulek výkonem 4.09 Němku Nicole Riegerovou, která loni v Halle skočila o centimetr méně.
Ještě před evropským rekordem překonala rovněž třetím pokusem 4.01, což v té chvíli znamenalo centimetrové zlepšení vlastního nejlepšího českého výkonu.
"Těch 4.09 bylo s rezervou, kdyby se takový skok podařil při útoku na světový rekord, kdo ví," říkala po závodě tyčkařka, která předtím, než se začala věnovat atletice, byla úspěšnou reprezentantkou ve sportovní gymnastice.

Její nová disciplína není ještě zařazena do programu HMS v Barceloně: "Trochu mne to mrzí, ale již od příštího roku bude ženská tyč jako ukázková disciplína v programu vrcholných soutěží, takže snad o moc nepřicházím.
Stejně se ještě potřebuju technicky zlepšit, takže jestli přidám pár centimetrů, mohu o úspěchu přemýšlet za rok za dva."
Před dvěma týdny závodila Bártová v Karlsruhe se světovou rekordmankou Sun Caiyum.
"Je také bývalá gymnastka, i když nebyla tak úspěšná jako já.
Gymnastky se v tyči uplatňují proto, že mají zažitou orientaci ve vzduchu.
S naší skupinou ostatně chodíme dvakrát týdně do gymnastické tělocvičny," říká svěřenkyně trenéra Boleslava Patera, která se domnívá, že vývoj v ženské tyči půjde rychle dopředu a už za dva roky se bude skákat okolo 4.50 m.

Na gymnastiku se jde Daniela Bártová podívat, jen když jsou nějaké závody v Praze: "Loni jsem byla na mistrovství Evropy mužů.
Viděla jsem třeba Ščerba, ale nemyslím si, že by on měl být nejlepším gymnastou světa.
Jiní umějí víc, ale on má jméno."
