J. Ježek: Vláda zdržuje reformu veřejné správy
Konec podtitulku
Vláda předkládá v těchto dnech parlamentu zásady zákona o působnostech vyšších samosprávných celků.
Na toto téma hovoříme s nezávislým poslancem Josefem Ježkem, členem parlamentní komise pro územněsprávní uspořádání.
Eva Martínková Prezident má pocit, že se reforma veřejné správy připravuje poněkud pomalu.
Premiér Klaus považuje návrh působností samosprávných celků za výrazný krok kupředu.
Co si myslíte vy?
Způsob, kterým vláda předkládá parlamentu návrhy na reformu veřejné správy, vyvolává dojem, že jde o sérii taktických manévrů, aby se vytvoření regionální samosprávy přibrzdilo, odložilo, aby samosprávné regiony vznikly co nejpozději.
Kdyby existovala pořádná opozice, nemohla by si to vláda dovolit.
Počet celků, jejich působnosti a orgány v jejich čele jsou přece součástí jednoho problému, které se odděleně projednávají obtížně.
Pokračování na straně 3
Pokračování ze strany 1
Proč myslíte, že by vláda chtěla bránit vzniku samosprávy?
Připomněl bych výrok místopředsedy ODS Čermáka, který před několika dny sdělil televizním divákům, že senát a vyšší samosprávné celky byly při tvorbě ústavy ústupkem ODS.
Dokud totiž neexistují samosprávné celky, zůstávají regiony v působnosti ústředních orgánů státní správy.
A existuje představa, že bude-li o všem rozhodovat vláda a státní správa, tak bude transformace probíhat rychleji.
Není na té představě přeci jen něco logického?
Jsem opačného názoru, reforma veřejné správy, která začala před čtyřmi lety zrušením národních výborů, je nedílnou součástí společenské změny.
Samospráva obcí, zemí nebo krajů je jedním z principů demokratického státu.
Kdybychom se nenápadně vrátili k národním výborům, k hierarchické soustavě státní moci a správy, kde orgány pracují na principu podřízenosti, ovládány jednou politickou stranou, prohřešili bychom se proti ústavě i proti demokracii.
Není domněnka, že by se premiér a ODS chtěli vracet k systému národních výborů, poněkud přitažená za vlasy?
Nacházím v různých dokumentech podepsaných panem premiérem či jeho poradci formulace, z nichž vyplývá, že toto řešení by jim vyhovovalo.
Považují samosprávu za sovětský model přímé demokracie, za jakousi účast pracujících na řízení.
To je nesmysl, územní samospráva je výdobytek liberálnějšího 19. století, nikoli socialistického 19. století.
Myslíte, že lidé u nás plně chápou, co je samospráva?
Nezdá se, že by je řešení územní reformy příliš vzrušovalo.
Pokud jim jde o to, zda budou patřit pod Hradec nebo Pardubice, pak je to myšlení v duchu národních výborů.
V rámci samosprávy nerozhodují Hradec ani Pardubice, rozhoduje volený orgán.
Samospráva dává občanovi možnost projevit se aktivněji v rámci svého místního společenství a prostřednictvím volby svých zástupců ovlivňovat rozhodování v obci.
Tvrdit, že jednotlivý občan nechápe, o čem se v parlamentu dohadujeme, a že vlastně vyšší samosprávné celky nepotřebuje, to je jen součást zdržovací taktiky.
