Povolání jako stvořená pro ženy
Studentům prospěje svobodná kázeň, tvrdí Olga Sommerová
Konec podtitulku
Režisérka OLGA SOMMEROVÁ (1949) dosud realizovala přes třicet dokumentů, loni například snímek o rodině se spoustou adoptovaných dětí Spřízněni bláznovstvím či portrét Olgy Havlové pro GEN.
Minulý měsíc se stala vedoucí katedry dokumentu na pražské FAMU.
Jan Foll
Proč jste tuhle funkci přijala?
Mohla bych vám třeba říct, že jsem si do té židle sedla proto, že z Lažanského paláce je krásný výhled na Hradčany.
Ale FAMU znamená pro ty, kteří tam studovali, zvláštní fenomén.
Pro mne to byl v sedmdesátých letech ostrov svobody a období uvědomování sebe sama.
K té škole mám tedy zvláštní citový vztah, právě tak jako ke své profesi, k dokumentu.
Školu považuju za porodnici budoucích dokumentaristů a chtěla bych, aby tenhle druh nevyhynul.
Proto se budu snažit, aby se studenti svobodně ukáznili, aby - jak říká Špáta - pozvedli prapor dokumentaristiky, čili její stavovskou čest.
Aby mezi sebou pocítili sounáležitost.
Aby neutíkali za reklamou, klipy a dokonce ani za hranými filmy, kterých si jinak samozřejmě vážím.
Mým největším přáním je, aby dělali dobré filmy.
Zodpovědně, invenčně a opravdově.
Dnes v 18.20 na ČT 2 má premiéru váš nejnovější dokument Nebezpečí je mým povoláním, přibližující Petru Procházkovou - novinářku, jejímž živlem je riziko a konflikt...
Odjakživa si myslím, že žurnalistika a filmová dokumentaristika jsou povolání jako stvořená pro ženy.
Ženy se umějí ptát, umějí naslouchat a často se jim dostává od mužů džentlmenů výsadnějšího zacházení.
Jako čtenářka Lidových novin jsem četla všechny Petřiny reportáže.
Nemohla jsem si srovnat v hlavě, že taková hezká ženská, která by se hodila spíš na ples, jezdí do válek a podstupuje rizika příslušející podle obecných norem spíš chlapům.
Válečných reportérek máme opravdu málo - asi dvě - a já se chtěla dozvědět, proč to proboha všechno dělá, jestli má strach a jak v té divočině vydrží bez koupelny.
Na nedávném festivalu FAMU porota za studentské dokumenty neudělila nejen hlavní, ale ani druhou cenu.
Jak si tento tvrdý verdikt vysvětlujete?
Kdybych úplně zblbla čili ztratila dar kritického myšlení, musela bych po verdiktu poroty přemýšlet, zda je opravdu český dokumentární film - včetně toho famáckého - v krizi.
Podle mě se ale octla v krizi spíš schopnost tolerance.
A to obecně, nikoliv jenom u festivalové poroty.
Jestliže posuzuju dokumentární film svého kolegy, osobně jsem ve svých soudech vždycky opatrná.
Vím totiž, kolik obtížné práce, nejistoty a úsilí se za ním skrývá.
Jestliže chcete slyšet můj postoj k rozhodnutí poroty, je to neslýchaný projev neúcty k práci druhého.
Ale protože všechno zlé je pro něco dobré, může být výrok poroty pro nás, studenty i pedagogy, zároveň výzvou.
popisek: Olga Sommerová
Foto Lubomír Kotek -
