Čtyři góly rozpaky nezakryly
I OUTSIDER KVALIFIKAČNÍ SKUPINY ODHALIL NAŠE TRADIČNÍ SLABINY

Českoslovenští fotbaloví reprezentanti za sebou mají druhé vystoupení v kvalifikaci o účast na MS 1994 v USA.
Máčalův tým sice v Košicích nad Faerskými ostrovy zvítězil, ale jediné, co může naše příznivce těšit, jsou první body, které si čs. hráči ve 4. skupině na své konto připsali.
Odmyslíme-li si totiž závěrečných deset minut středečního duelu - a příznivci se touto šťastnou koncovkou jistě oklamat nedají - pak z našeho tristního herního projevu zbývají oči pro pláč.
Po většinu zápasu čs. hráči nedokázali vymyslet nic mimořádného, žádnou chytrou akci, která by vedla k rychlému vyšachování soupeře.
Na kopačkách našich reprezentantů zůstávají až příliš zřetelné tradiční slabiny, stopy po fotbalu let minulých: zdlouhavé rozehrávání, vodění míče přehuštěným středem, neschopnost překvapivého přenesení hry.
Kolmé míče - Novotného dlouhý pas do gólové šance Kukovi byl výjimkou - jsme z naší strany postrádali.
Zato zbytečného otálení s včasnou přihrávkou, tvrdošíjné snahy probít se středem místo po křídlech, neefektivního alibistického rozehrávání do šířky a dozadu, toho všeho jsme měli nevyčerpatelné zásoby.
Chyběla rychlost a výbušnost, o vtipném a překvapivém tahu ani nemluvě.
Územní převaha bez nápadu připomínala bušení hluchého do vrat.
Hodně se po zápase hovořilo o tom, jak těžko se hraje proti superzhuštěné obraně, s jakou se faerští fotbalisté představili.
Stěžovali si na to především hráči, kteří zároveň mluvili o smůle při neproměnění mnoha vyložených šancí.
Stojí za připomenutí, že čím je ofenzíva kvalitnější, tím spíš se proti destruktivnímu způsobu hry prosadí.
A je nasnadě, že ve srovnání s Rumunskem a Walesem (Faerským ostrovům nastřílely 7, resp. 6 gólů) jsme se prosazovali mnohem hůř.
A pokud bude o postupových místech rozhodovat skóre (což není vyloučené), pak možná příští podzim budeme muset konstatovat, že naši největší soupeři jsou v moderním útočném pojetí fotbalu dál.
Středeční složení našeho mužstva napovídá, že trenéři se zřejmě rozhodli využívat ve větší míře nejlepších hráčů domácí soutěže.
Budiž, tihle borci, mezi něž lze počítat Glonka, Suchopárka, Novotného, Mistra, Němce, Kuku, Dubovského, Látala a další, mají v reprezentačním dresu větší motivaci, na rozdíl od lesk ztrácejících "Italů" z kádru před dvěma či třemi lety.
Mnozí naši krajánci už jsou dnes nahraditelní z domácích zdrojů.
Mužstvu jen prospěje, když z legionářů se v něm někdo objeví jen tu a tam, podle momentální potřeby a povahy soupeře (např. Moravčík či Skuhravý).
Složení týmu by se však už nemělo zápas od zápasu měnit v takové míře jako dosud.
Ohlédnutí za středečním vítězstvím nad Faerskými ostrovy nelze zakončit jinak než varovným připomenutím, že první bodový počinek jsme udělali se soupeřem z nejslabších a že dva z našich nejvážnějších soupeřů si už s tímto outsiderem poradili mnohem lépe.
