Pořadatelé hráli na dvě strany

JEŠTĚ O DIVOKÝCH KARTÁCH TENISTEK V KARLOVÝCH VARECH
Karlovarský turnaj tenistek, dotovaný částkou 75000 dolarů, se v minulém týdnu vydařil.
Organizátorům z Gejzírparku se dvě nejvýše nasazené hráčky Suková (13. na žebříčku WTA) s Wiesnerovou (22.) odměnily kvalitními výkony a ve finále předvedly tenis špičkové úrovně.
V kuloárech se však znovu mluvilo o sporu kolem dvou divokých karet, které nakonec připadly právě Sukové a Wiesnerové, přestože jednu měla od Čs. tenisového svazu slíbenu Jana Pospíšilová za vítězství v letošním halovém mistrovství ČSFR.
Ředitel turnaje František Fišer z karlovarského Gejzírparku: "Uznávám, že hlavní díl viny je na nás, protože v nadšení pro turnaj jsme oběma smluvním stranám - hlavní sponzorské firmě TGT Marketing i tenisovému svazu - podepsali jejich požadavky.
S předsedou svazu dr. Lendlem jsme se však ústně dohodli, že pokud sponzor sežene kvalitní hráčky, tak svaz od svého požadavku divokých karet ustoupí...
Když to pak s šancí Pospíšilové na divokou kartu vypadalo bledě, telefonicky jsem hráčce navrhl odstupné, pokud se karty zřekne.
Ale ona trvala na svém, že start v hlavní soutěži jí prý žádné hmotné statky nenahradí.
" Jak známo, Pospíšilová nakonec ve dvouhře vypadla v 1. kole kvalifikace.
Jak situaci viděl Jiří Javorský mladší, představitel TGT:
"Kdo investuje, a nese tak riziko podnikání, ten by měl mít právo rozhodovat, tak to funguje na celém světě.
První chybou bylo, že tenisový svaz vůbec divokou kartu někomu sliboval, aniž ji vlastnil.
Druhou, že Gejzírpark uzavřel se svazem nesmyslnou smlouvu, která byla v rozporu s tím, na čem se dohodl s námi.
" Nelze se proto divit, že když svaz na kartě pro Pospíšilovou trval, postavil si hlavní sponzor hlavu a hodlal všechny své závazky vůči pořadatelům vypovědět.
Jenže to by bylo po turnaji.
Proto nakonec svaz ústy svého předsedy dr. Lendla od svého původního požadavku ustoupil.
Firma TGT Marketing dotovala turnaj 700000 marek, což je přibližně půl miliónu dolarů.
Na prémiích hráčkám však bylo vyplaceno pouze 75000 dolarů.
Jiří Javorský: "Zbytek do toho půl miliónu jsou celkové náklady na uspořádání takového turnaje.
Spadá sem odpovídající vybavení celého tenisového areálu, zajištění VIP servisu, hotely, letenky, auta, telefony, platy lidí, kteří to všechno zajišťují.
Suková ani Wiesnerová od nás nic navíc nedostaly, to je záležitost jejich americké manažerské firmy Advantage International, přes niž jsme obě tenistky zajistili.
Příští rok mám v úmyslu sem přivést Martinu Navrátilovou."
