Přelety nad dvoranou slávy

Jednu z nejsvébytnějších nahrávek v oblasti rocku pořídil letos u Bontonu Music Dunaj.
DUDLAY kombinuje "ohlasy" lidových písní dovedně vytvářené lakonickými textaři Karlem Davidem a Vladimírem Václavkem, s hudební řečí, které se ještě donedávna říkalo alternativa.
Brněnské kvarteto, které stále vehementněji proniká i do teritorií Západu, hraje své proaranžované etudy neobvyklých barev kultivovaně a téměř profesorsky vyzrále.
Třetina repertoáru je zpívána v angličtině, což nepatrně nabourává pro českého posluchače výsledný vjem, jinak všichni zainteresovaní zaslouží absolutorium.

SETKÁNÍ NA KANČÍ LOUCE s požehnáním Monitoru uskutečnily trampské skupiny Příboj, Ozvěna, Rowers, Karabina, Tramp Evergreen Band a Kamelot.
Autentické nahrávky nepořídily ke škodě věci přímo v terénu, ale v nepříliš kvalitním studiu Jalovec.
Potřebná atmosféra se nedostavuje.
Je slyšet problémy s intonační čistotou, typický brněnský přízvuk, zastaralý slovník, o to však naštěstí v tomto žánru ortodoxně uzavřeném do sebe nikdy nešlo.

Ještě nepřirozenější je institucionalizovaný přístup k folklóru, jak ho po léta uplatňuje Brněnský rozhlasový orchestr lidových nástrojů, jehož dramaturg Vlastimil Peška podlehl mánii zvěčnit své jméno coby autor hudby na lidové texty, které už ale "svoji melodii mají, a najdete je ve sbírce Františka Sušila z poloviny 19. století".
MORYTÁTY A BALADY /Bonton Music/ jsou tedy zhola zbytečnou krasořečí současníka, kterému se ani v nejmenším nepodařilo navázat na Miloše Štědroně a jeho práci pro Baladu pro banditu.

Opak se povedl Teagrassu Jiřího Plocka, u něhož jsem na této straně volal vedle Jarmarku a HB Stopu po albu.
FOLKLÓRNÍ TVÁŘ objevně spojuje rozšafnost horňáckého a romského folklóru s ambicemi bluegrassu.
Lidové melodie jsou prolnuty korespondujícími písněmi Natálie Velšmídové a instrumentálními úseky Jiřího Plocka.
Nádherná sbírka, kterou stejnou měrou dotvářejí kontrabasista a cimbalista Petr Pánek, kontrabasista a kytarista Petr Surý a houslista Martin Hrbáč ml.
