Křehké lodě stále víc polepené

KAJAKÁŘ HILGERT O VLÁSEK UNIKL DISKVALIFIKACI
Mezzana -
Luboši Hilgertovi, českému kajakáři, se zastavil dech, když mu v cíli první jízdy kvalifikace na mistrovství světa ve vodním slalomu zvážili loď.
Měla o 60 gramů méně, než je nejnižší přípustná hmotnost kajaků - 9 kg.
To mohlo znamenat diskvalifikaci.
Při trojnásobném kontrolním měření ukazovala váha dvakrát o čtyřicet a jednou o dvacet gramů méně.
Odborné znalosti tu uplatnil předseda Českého svazu Jaroslav Pollert.
"Pánové," prohlásil, "ta váha musí mít zcela fixovanou podlahu, aby byla dokonale znivelizována.
A jak tak koukám..."
Hilgertovi to prošlo.
"Když byla loď suchá, vážila 8970 kg, a když byla mokrá, 9110 kg," řekl Hilgert.
"Já jsem počítal, že mi do ní při jízdě trochu nateče."
To se nestalo.
Hilgert chtěl pro další závod dovážit kajak olověným plechem, ale ten nebyl k mání.
Dostal od pořadatelů mosazné válečky o hmotnosti 200 až 400 gramů.
"Upevním je do pěnových držáků na dně lodi," prohlásil.
Křehké skořápky pro vodní slalom, s velkou mírou točivosti na vlnách, nevydrží dlouho.
"Dobré lodě se dnes stavějí tak, že jsou hodně tvrdé, ale tím méně vydrží při nárazech na kameny.
Moje nová loď praskala, i když jsem ji měl jen tři dny.
A tak jedu na staré," říká olympijský vítěz Lukáš Pollert.
"Já si ostatně nejsem schopen udělat stejné sezení do dvou lodí.
A když si na jednu loď zvyknu, nerad ji měním."
Pollertova kanoe je polepena pryskyřicí, má četné rány i boule.
Ale nenese žádnou firmu sponzora.
S firmou Real se Pollert nedohodl, a tak nálepku odstranil.
"Slíbili mi peníze, auto, ale nic jsem nedostal," říká Pollert.
V současné době je už povolena jakákoli reklama.
Je zakázáno propagovat pouze cigarety.
Někteří zahraniční závodníci toho bohatě využívají, jejich barevné lesklé lodě jsou polepeny od špičky na záď.
Zvláštní výjimkou v tomto veletrhu firem je Hilgertův kajak.
Nese logo HIKO.
"To je moje a bráchova firma, vyrábíme všechno pro vodní sporty," říká Hilgert.
Je pravděpodobně jediným závodníkem, který na své lodi propaguje svou firmu.
Marcela Sadilová jede na kajaku s reklamou herny Bohemia Ringo a bratří Šterclové nalepovali velké logo na svou debl kanoi na poslední chvíli.
Přivezl je do Mezzany zástupce firmy informační technologie Syscom.
"Nikdo nás nechtěl sponzorovat, ale nakonec se jedna firma našla.
Dala málo, ale dala.
Nejezdíme pro peníze, ale z něčeho žít musíme," prohlásili bratří Šterclové.
Pro české reprezentanty založil svaz bankovní konto, z něhož mohou čerpat pouze na své vybavení, na lodě, pádla, výstroj.
Dobrá loď přijde průměrně na dvacet tisíc korun, u domácích výrobců, bratislavského Vajdy a teplického Nováka, je podstatně lacinější.
Nápis Vajda jako jediné logo mají na své debl kanoi Šimek a Rohan.
"Sponzorskou smlouvu s Vajdou nemáme," říká Miroslav Šimek.
"Loď jsme si koupili, ale Vajdovu reklamu vezeme."
"Nám to nic neudělá," doplňuje Jiří Rohan, "a jemu to může pomoct.
Na olympiádě měl jako výrobce jednu zlatou a jednu stříbrnou medaili."
Jednou z nejdražších lodí na mistrovství světa je sjezdová debl kanoe, na níž Slováci Vladimír Vala, někdejší Čech, který se ve Zvolenu oženil, a Jaroslav Slúčik vyhráli stříbrnou medaili ve sjezdu.
Ureflex II, postavená z karbonových vláken, přišla na 120000 slovenských korun.
