Zpěv a proměnlivá atmosféra

NOVÉ ALBUM PETERA GABRIELA PRO ČESKÉ POSLUCHAČE
Každé jeho album je netrpělivě očekáváno, neboť Peter Gabriel je jedním z mála, který dokáže svými písněmi potěšit širší publikum a přitom uspokojit vyznavače náročnější tvorby.
Je tomu tak i v případě jeho poslední loňské desky US, kterou nedávno uvedl na tuzemský trh Monitor.
Posluchači si na ni počkali dlouhých šest let, které uplynuly od vydání předchozího So.
V mezidobí sice vyšlo album Passion s Gabrielovou hudbou k filmu Poslední pokušení Krista, ovšem čistě instrumentální nahrávky běžného posluchače neuspokojí.
Us sice není tak převratné jako druhá a třetí Gabrielova deska z přelomu sedmdesátých a osmdesátých let, ale milovníci netradičních postupů a etnické hudby z celého světa si přijdou na své.
Mimoevropskou rytmiku najdeme v řadě skladeb počínaje úvodním Come Talk To Me přes Love To Be Loved až po závěrečný Secret Word.
Ovšem nejsou to jen africké rytmy, ale také arabská melodika v Come To Talk Me a minimalistické figury kytary v Digging In The Dirt a Only Us.
V důrazu kladeném na atmosféru je patrný jak vliv dvou předních představitelů ambientní hudby dotvářející prostředí - Briana Ena a Daniela Lanoise, kteří na desce hrají, tak zkušenosti s prací pro film.
To vše však vytváří jen pozadí pro písně, jimž dominuje Gabrielův procítěný projev, tu hladivý, tu zas rockově exaltovaný.
Převažují zklidněné skladby, připomínají Mercy Street z alba So, nebo v případě duetu Blood Of Eden zase Don't Give Up, jen Kate Bushovou vystřídala Sinead O'Connorová.
Písně se však jedna druhé nepodobají - dominuje-li úvodní africká rytmika, určujícím nástrojem v Only Us je zkreslená kytara vytvářející spolu s basou a bubny rytmickou strukturu, zatímco v baladě Washing Of The Water dlouho doprovází zpěv jen piano.
Vzruch přinášejí skladby s nervní kytarou, jako je divoké Kiss That Frog blízké staršímu Shot The Monkey nebo Digging In The Dirt s výraznými varhanami.
Nechybí tu ani Steam se soulovými žesti, snažící se navázat na úspěch Sledgehammeru.
Mnoho nového na Us nenajdeme, ale přesto je to mistrovské dílo bez slabých míst.
