Sny milionů Afričanů o nezávislosti se zhroutily

Africké vlády, považující vlastní tradice za primitivní doslova v nactiutrhačném smyslu, byly často spíše překážkou než pomocí pokroku.
Bohužel i toto pomohlo k šíření schematického chápání všeho, co je spojeno s černým kontinentem.

Letos je tomu 30 let, kdy byla v Addis Abebě založena Organizace africké jednoty (OAJ) jako výraz krystalizace ideových odkazů národně emancipačního hnutí národů Afriky.
Hlavním záměrem OAJ bylo usilovat o prosazování africké solidarity a jednoty v boji proti koloniálnímu útlaku, podporovat rozvoj celospolečenského pokroku a mezinárodní spolupráce na kontinentě.
Od této vskutku převratné doby byly touhy a sny milionů Afričanů o úplné nezávislosti a ekonomickém rozvoji nahrazeny děsivými sociálně politickými a hospodářskými problémy.

Ještě před čtvrtstoletím byla většina afrických zemí nejen soběstačná v produkci potravin, ale mohla část z nich i exportovat.
Dnes naopak téměř celý kontinent je sužován jejich chronickým nedostatkem a mnohé státy jsou odkázány na trvalé potravinové dary ze zahraničí.
Rozsáhlá zemědělská a ekologická degradace, umocněná pokračující lidskou lhostejností a přírodními živly, spolu s nekontrolovatelným populačním růstem (okolo 3.5 procenta za rok) a totální politickou a technologickou ignorací afrických pohlavárů udělaly z Afriky jakéhosi hladového obra v historicky rekordně krátké době.

Dnešní Afriku trápí mnohdy komplikované politické reformy, dále nutná a obtížná stabilizace ekonomického rozvoje při zabezpečování základních životních potřeb převážné většiny obyvatel a v neposlední řadě řešení zadluženosti, která ročně odčerpává nemálo finančních prostředků ve formě splátek úroků a s nimi spojených služeb.
Je ovšem také pravda, že většina afrických zemí si částečně, zato významně může pomoci sama tím, že radikálně omezí výdaje na neproduktivní odvětví, především na armádu.
Bohužel vnitřní podmínky (politické ambice cynických individuí) a vnější faktory (síly prosazující zájmy neokolonialismu a zbrojařského průmyslu) tomu zatím úspěšně brání.

Jedním, možná i jediným východiskem pro řešení "afrického traumatu" je návrat k původním myšlenkám Africké jednoty.
Prvním krokem k takovému cíli je rozvoj regionálních hospodářských spoluprací se záměrem vytvoření společensko-politického spojenectví mezi státy, které se mohou stát základem ke změně anomálie hospodářské a politické geografie kontinentu, což se hlavní měrou podílí na pokračujícím zaostávání a "rozvoji nerozvojovosti" Afriky.

Bizarní hranice a tvary rozdělující přirozené a společensky jednotné celky, které zde zanechalo koloniální rozdrobení, jsou bezpochyby hlavní příčinou nestability řady afrických zemí.
Vedle toho je nutné, aby Afričané překročili vlastní stín a zásadně změnili bezbarvé a loutkové politické systémy, které zaplavují africkou společnost po dlouhá desetiletí.
Spolu s tím se musí rovněž změnit dosavadní pohled vyspělých demokracií na Afriku jako na spíše okrajový a "příliš problémový" svět, závislý na pomoci cizích.
Progresivní politika pomoci, na rozdíl od dosavadní strategie mezinárodní pomoci, která je především zaměřená na hašení pokročilých sociálních krizí, by si měla vytyčit za cíl hospodářské vyrovnání jednotlivých států prostřednictvím poskytnutí potřebných investic, jež by sloužily k vytvoření výrobních kapacit.

Ne nadarmo se totiž říká: "Dej člověku rybu a nasytíš ho na jeden den, nauč ho používat rybářský prut a pomůžeš mu na celý život."

Problémy Afriky jsou velmi složité a jejich okamžité a přiměřené řešení je více než aktuální.
Na rozdíl od toho, co si někteří činitelé myslí, že "zapomenutý kontinent" je záležitostí okrajové politiky, jde o potenciální hrozbu, která narůstá s pokračujícím časem.
MESFIN GEDLU

Autor je spolupracovníkem redakce
